.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" 
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\" 1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" 
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith
.\" Modified 1996-04-26 by Nick Duffek <nsd@bbc.com>
.\" Modified 1996-11-06 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk-manpages@gmx.net>
.\" 
.\" Tradotto da Goffredo Baroncelli Aprile 1998 <kreijack@usa.net>
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-2.38 di Giulio Daprelà - agosto 2006
.\" Aggiornamento a man-pages-2.44 di Giulio Daprelà - giugno 2007
.\" Aggiornamento a man-pages-2.64 di Elisabetta Galli - agosto 2007
.\" 
.TH "SYMLINK" "2" "26 luglio 2007" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH "NOME"
symlink \- crea un nuovo nome per un file
.SH "SINTASSI"
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int symlink(const char *" oldpath ", const char *" newpath );
.sp
.in \-4n
Test delle funzioni e requisiti delle macro per glibc (vedere
.BR feature_test_macros (7)):
.in
.sp
.ad l
.BR symlink ():
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.ad b
.SH "DESCRIZIONE"
.BR symlink ()
crea un collegamento simbolico con nome
.I newpath
che contiene la stringa
.I R oldpath .

I collegamenti simbolici sono interpretati all'esecuzione come se il contenuto del 
collegamento fosse stato sostituito nel percorso seguito per trovare 
un file o una directory.

Un collegamento simbolico può contenere
.I ..
come componente del percorso, che (se usato all'inizio del collegamento) fa 
riferimento alle directory superiori a quella nella quale risiede il collegamento.

Un collegamento simbolico (conosciuto anche come soft link) può puntare ad un file
esistente o non esistente: in tal caso è detto dangling
link.

I permessi di un collegamento simbolico sono irrilevanti. Quando si segue il 
collegamento il proprietario viene ignorato: viene invece verificato quando si 
richiede la rimozione o la rinomina del collegamento che si trovi in una directory
con lo sticky bit
.RB ( S_ISVTX )
impostato.

Se
.I newpath
esiste
.I non
sarà sovrascritto.
.SH "VALORE RESTITUITO"
In caso di successo viene restituito zero,
altrimenti verrà restituito \-1 e
.I errno
verrà impostato di conseguenza.
.SH "ERRORI"
.TP 
.B EACCES
Non è possibile l'accesso in scrittura alla directory contenente
.I newpath ,
o una delle directory contenute nel prefisso del percorso di
.I R newpath
non ha il permesso di ricerca.
(Vedere anche
.BR path_resolution (7).)
.TP 
.B EEXIST
.I newpath
esiste già.
.TP 
.B EFAULT
.I R oldpath " o " newpath " puntano fuori dallo spazio di indirizzamento accessibile."
.TP 
.B EIO
Si è verificato un errore di I/O.
.TP 
.B ELOOP
Si sono incontrati troppi collegamenti simbolici nella risoluzione di
.I R newpath .
.TP 
.B ENAMETOOLONG
.I R oldpath " o " newpath " è troppo lungo."
.TP 
.B ENOENT
Una directory contenuta in
.I newpath
non esiste o è un link simbolico scollegato, o
.I oldpath
è una stringa vuota.
.TP 
.B ENOMEM
Insufficente memoria disponibile per il kernel.
.TP 
.B ENOSPC
Il dispositivo contenente il file non ha spazio per la nuova
directory.
.TP 
.B ENOTDIR
Un elemento usato come directory in
.I R newpath
non è, in effetti, una directory.
.TP 
.B EPERM
Il file system contenente
.I R newpath
non supporta la creazione di collegamenti simbolici.
.TP 
.B EROFS
.I newpath
è contenuto in un file system in sola lettura.
.SH "CONFORME A"
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.  
.\" SVr4 documenta i codici di errore aggiuntivi EDQUOT e ENOSYS.
.\" Vedere
.\" .BR open (2)
.\" re multiple files with the same name, and NFS.
.SH "NOTE"
Non viene effettuato nessun
controllo su
.I oldpath.

La cancellazione del nome a cui fa riferimento un collegamento simbolico cancellerà il
file (a meno che esso non abbia altri hard link).
Se non si desidera questo comportamento usare
.BR link (2).
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR ln (1),
.BR lchown (2),
.BR link (2),
.BR lstat (2),
.BR open (2),
.BR readlink (2),
.BR rename (2),
.BR symlinkat (2),
.BR unlink (2)
.BR path_resolution (7),
.BR symlink (7)
.SH "COLOPHON"
Questa pagina fa parte del rilascio 3.01 del progetto
.I man\-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/
