.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 2006, 2008, Michael Kerrisk (mtk-manpages@gmail.com)
.\" (A few fragments remain from an earlier (1992) version written in
.\" 1992 by Drew Eckhardt <drew@cs.colorado.edu>.)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sat Jul 24 12:51:53 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 22:39:04 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Thu May  1 06:05:54 UTC 1997 by Nicolás Lichtmaier
.\"  <nick@debian.com> with Lars Wirzenius <liw@iki.fi> suggestion
.\" 2006-05-13, mtk, substantial rewrite of description of 'mask'
.\" 2008-01-09, mtk, a few rewrites and additions.
.\"
.\" Tradotto da Goffredo Baroncelli il 25/3/1998 (kreijack@usa.net)
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-2.33 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" maggio 2006
.\" Aggiornamento a man-pages-2.37 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" agosto 2006
.\"
.TH UMASK 2 9 gennaio 2008 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
umask \- imposta la maschera di creazione del modo di un file
.SH SINTASSI
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/stat.h>
.sp
.BI "mode_t umask(mode_t " mask );
.SH DESCRIZIONE
.BR umask ()
imposta la maschera di creazione dei permessi dei file del processo chiamante (umask) a
.I mask
& 0777 (cioè vengono usati solo i bit dei permessi dei file di
.I mask ),
e restituisce il valore precedente della maschera.

La umask è usata da
.BR open (2),
.BR mkdir (2),
e altre chiamate di sistema che creano file
.\" per esempio, mkfifo(), creat(), mknod(), sem_open(), mq_open(), shm_open()
.\" ma NON le chiamate System V IPC *get()
per modificare i permessi dati ai nuovi file o directory.
Nello specifico i permessi nella umask sono disattivati
dall'argomento \fImode\fP in
.BR open (2)
e
.BR mkdir (2).

Le costanti che possono essere utilizzate per specificare la
.I mask
sono descritte sotto
.BR stat (2).

Il tipico valore predefinito per il processo umask è
.I S_IWGRP\ |\ S_IWOTH
(ottale 022).
Nel caso comune in cui l'argomento
.I mode
di
.BR open (2)
sia specificato come:
.nf

    S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IWRGRP | S_IROTH | S_IWOTH

.fi
(ottale 0666) quando si crea un nuovo file, i permessi sul file 
risultante saranno:
.nf

    S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IROTH

.fi
(perché 0666 & ~022 = 0644; cioè rw\-r\-\-r\-\-).
.SH "VALORE RESTITUITO"
Questa chiamata di sistema ha sempre successo, e restituisce il valore 
precedente della maschera.
.SH "CONFORME A"
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1-2001.
.SH NOTE
Un processo figlio creato attraverso
.BR fork (2)
eredita la umask del genitore.
La umask viene lasciata inalterata da
.BR execve (2).

L'impostazione di umask influenza anche i permessi assegnati agli oggetti IPC POSIX
.RB ( mq_open (3),
.BR sem_open (3),
.BR shm_open (3)),
FIFO
.RB ( mkfifo (3)),
e sui socket di dominio Unix
.RB (unix (7))
creati dai processi.
L'umask non influenza i permessi assegnati
agli oggetti IPC System V creati dal processo (usando
.BR msgget (2),
.BR semget (2),
.BR shmget (2)).
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR chmod (2),
.BR mkdir (2),
.BR open (2),
.BR stat (2)
.\" FIXME . eventually: .BR acl (5)
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 2.76 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/
