.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 1997 Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Tradotto da Goffredo Baroncelli <kreijack@usa.net> il 9/4/1998
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-2.62 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.\" luglio 2007
.\"
.TH VM86 2 "Aprile 1998" "Linux 2.1.15" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
vm86old, vm86 \- per entrare nel virtual 8086 mode
.SH SINTASSI
.B #include <sys/vm86.h>
.sp
.BI "int vm86old(struct vm86_struct * " info );
.sp
.BI "int vm86(unsigned long " fn ", struct vm86plus_struct * " v86 );
.SH DESCRIZIONE
La chiamata di sistema
.BR vm86 ()
è stata introdotta in Linux 0.97p2. In Linux 2.1.15 e 2.0.28 è stata 
rinominata in
.BR vm86old (),
e una nuova
.BR vm86 ()
è stata introdotta. La definizione della \fIstruct vm86_struct\fP è stata
cambiata in 1.1.8 and 1.1.9.
.LP
Queste chiamate permettono al processo di entrare
nel VM86 mode, e sono usate da
.BR dosemu .
.PP
Il modo VM86 è un'emulazione della modalità reale all'interno di un 
processo in modalità protetta.
.SH "VALORI RESTITUITI"
In caso di successo viene restituito zero, altrimenti \-1 e
.I errno
contiene il codice di errore.
.SH ERRORI
.TP
.B EFAULT
Questo valore restituito è specifico di i386 e indica un problema
nell'ottenere dati dallo spazio utente.
.TP
.B ENOSYS
Questo valore restituito indica che la chiamata non è implementate
nell'architettura attuale.
.TP
.B EPERM
Lo stack del kernel esiste. (Questo è un check del kernel; lo stack salvato
deve esistere solo all'interno del 'vm86 mode'.)
.SH "CONFORME A"
Questa chiamata è specifica di Linux sulle piattaforme Intel,
e quindi non è portabile su altre piattaforme.
