.\" Hey emacs, this is -*- nroff -*-
.\"
.\" This file is part of locale(1) which displays the settings of the 
.\" current locale.
.\" Copyright (C) 1994  Jochen Hein (Hein@Student.TU-Clausthal.de)
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111, USA.
.\"
.\" Traduzione by Ottavio G. Rizzo (otto@mast.queensu.ca)
.\" Luglio 1998
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" ottobre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-2.62 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.\" luglio 2007
.\"
.TH CHARMAP 5 "28 nov 1994" "" "Linux User Manual"
.SH NOME
charmap \- simboli di carattere per definire codifiche di carattere
.SH DESCRIZIONE
Una descrizione di insiemi di caratteri (charmap) definisce un insieme
di caratteri disponibili e la loro codifica.
Tutti gli insiemi di caratteri supportati
dovrebbero contenere l'
.B insieme portatile di caratteri
come sottoinsieme appropriato.
.\" Non più vero:
.\" L'insieme di caratteri portabile è definito nel file
.\" .I /usr/lib/nls/charmap/POSIX
.\" .I /usr/share/i18n/charmap/POSIX
.\" a scopi di riferimento.
.SH SINTASSI
Il file di una charmap inizia con un'intestazione che può contenere le
seguenti parole chiave:
.TP
.I <codeset>
è seguito dal nome del codeset (insieme di codici)
.TP
.I <mb_cur_max>
è seguito dal numero massimo di byte in un carattere a più byte; i
caratteri a più byte non sono al momento supportati.
Il valore di default
è 1
.TP
.I <mb_cur_min>
è seguito dal numero minimo di byte in un carattere: il valore
deve
essere minore o uguale di
.BR mb_cur_max .
se non specificato, di default vale
.BR mb_cur_max .
.TP
.I <escape_char>
è seguito da un carattere che viene usato come
escape nel resto del file per indicare quei caratteri da
interpretare specialmente. Di
default è il
backslash (
.B \\\\  
).
.TP
.I <comment_char>
è seguito da un carattere che viene usato
per indicare i commenti nel resto del file.
Di default è il
cancelletto (
.B #
).
.PP
La definizione vera e propria della charmap inizia con la parola chiave
.B CHARMAP
nella colonna 1.

Le righe seguenti possono definire la codifica di un carattere in uno
di questi due modi:
.TP
.I <nome simbolico> <codifica> <commenti>
Questa forma definisce esattamente un carattere e la sua codifica.
.TP
.I <nome simbolico>...<nome simbolico> <codifica> <commenti>
Questa forma definisce una coppia di caratteri, ed è
utile solo per i
caratteri a più byte che non sono al momento implementati.
.PP
L'ultima riga in un file di charmap deve contenere
.B END CHARMAP.
.SS Nomi simbolici
Un
.B nome simbolico
per un carattere contiene solo caratteri dell'
.B insieme portatile di caratteri.
Il nome stesso è racchiuso fra parentesi angolari.
I caratteri che seguono il 
.B <carattere di escape>
vengono interpretati letteralmente; per esempio, la sequenza
.B '<\\\\\\\\\\\\>>'
rappresenta il nome simbolico
.B '\\\\>'
racchiuso fra parentesi angolari.
.SS Codifiche di carattere
La
codifica può avere una di queste tre forme:
.TP
.I <escape>d<numero>
con un numero decimale
.TP
.I <escape>x<numero>
con un numero esadecimale
.TP
.I <escape><numero>
con un numero ottale.
.\" FIXME - comments
.\" FIXME - char ... char
.SH FILE
.I /usr/share/i18n/charmaps/*
.\" .SH AUTORE
.\" Jochen Hein (jochen.hein@delphi.central.de)
.SH "CONFORME A"
POSIX.2
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR locale (1),
.BR localedef (1),
.BR localeconv (3),
.BR setlocale (3),
.BR locale (5)
