.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Autori: Raul Miller, Ian Jackson
.TH DEB 5 "Gennaio 2000" "Progetto Debian" "Debian"
.SH NOME 
deb \- Formato del pacchetto binario Debian 
.SH SINTASSI
.IB nomefile.deb
.SH DESCRIZIONE
Il formato
.B .deb
e` il formato del pacchetto binario Debian. Esso e` riconosciuto dal
dpkg versione 0.93.76 e successive, ed e` generato di default da tutte 
le versioni di dpkg fin dalla 1.2.0 e tutte le versioni i386/ELF fin 
dalla 1.1.1elf.
.PP
Il formato descritto in questo testo e` usato fin dalla Debian 0.93; 
i dettagli del vecchio formato sono descritti in
.BR deb-old (5).
.SH FORMATO
Il file e` un archivio
.B ar
con un numero magico di
.BR !<arch> .
.PP
il primo membro e` (un file) chiamato
.B debian-binary
e contiene una serie di linee, separate da un "a capo".  Correntemente 
e` presente solo una linea, il numero della versione del formato,
.BR 2.0 
nel momento in cui questa pagina di manuale era stata scritta.
I programmi che leggono gli archivi nel nuovo formato dovrebbero essere
preparati per un incremento del numero minore per la presenza di nuove 
linee, e dovrebbero ignorare questi se questo e` il caso.
.PP
Se il numero maggiore e` cambiato, un cambiamento incompattibile e` 
stato fatto e il programma dovrebbe bloccarsi.
Se non c'e` stato questo cambiamento, allora il programma dovrebbe
essere certamente in grado di continuare, a meno che non incontri un 
membro inaspettato nell'archivio (eccetto alla fine), come descritto 
di seguito.
.PP
Il secondo membro necessario e` chiamato
.B control.tar.gz.
Esso e` un archivio tar compresso con gzip contenente le informazioni di
controllo del pacchetto, rappresentate da una serie di file piani, di cui 
il file
.B control
e` obbligatorio e che contiene il "cuore" delle informazioni di controllo.  
Per i dettagli su questi file si e` pregati di vedere il
.I "Debian Packaging Manual, sezione 2.2".  
Il file control.tar.gz puo` opzionalmente contenere una entrata 
.RB ` . ',
per la directory corrente.
.PP
Il terzo, e ultimo membro necessario e` chiamato
.B data.tar.gz.
che contiene l'archivio del filesystem ottenuto con tar e compresso con
gzip.
.PP
Questi membri devono essere presenti esattamente in questo ordine.   
Gli strumenti correnti dovrebbero ignorare ogni membro addizionale dopo
il file
.BR data.tar.gz.
In futuro potrebbero essere definiti ulteriori membri, e saranno posti
(se possibile) dopo questi tre. Ogni membro adizionale che puo` essere 
necessario sara` inserito prima di
.B data.tar.gz
che potrebbe essere sicuramente ingnorato dai vecchi programmi, avra` un
nome iniziante con un
.RB ` _ '.
.PP
Questi nuovi membri che non possono essere ignorati assolutamente, verranno 
inseriti prima di
.B data.tar.gz
aventi il nome che inizia con qualcosa oltre che il `_', o causera`
(piu` probabile) l'incremento del numero di versione maggiore.
.SH VEDERE ANCHE
.BR deb-old (5),
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb-control (5),
.IR "Debian Packaging Manual".

.SH AUTORI
Raul Miller, Ian Jackson.
Traduzione ed adattamenti in italiano a cura di Hugh Hartmann 
<hhartmann@libero.it>