.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-2.73 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.\" dicembre 2007
.\"
.\" "
.TH FILESYSTEM 5 "14 dicembre 2007" "" "Linux Programmer's Manual"
.nh
.SH NOME
filesystem \- Tipi di file system di Linux: minix, ext, ext2, ext3, Reiserfs,
XFS, JFS, xia, msdos,
umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs
.SH DESCRIZIONE
Quando, come è usuale, il file system
.B proc
è montato su
.IR /proc ,
nel file
.I /proc/filesystems
si può trovare la lista dei file system attualmente supportati dal proprio kernel.
Se si ha bisogno di un file system attualmente non supportato,
si inserisca il modulo corrispondente o si ricompili il kernel.

Per usare un file system bisogna
.I montarlo,
si veda
.BR mount (8).

Di seguito una breve descrizione di alcuni dei file system disponibili.
.TP 10
.B "minix"
è il file system utilizzato nel sistema operativo Minix, ed il primo
a funzionare sotto Linux.
Ha numerose restrizioni: la dimensione delle partizioni è limitata a 64MB,
nomi di file corti, orario singolo, ecc.
È ancora utile per i dischetti e i dischi RAM.
.TP
.B ext
è un'estensione elaborata del file system
.B minix.
È stato completamente rimpiazziato dalla seconda versione
dell'extended file system
.RB ( ext2 )
ed è stato rimosso dal kernel (in 2.1.21).
.TP
.B ext2
è un file system ad alte prestazioni utilizzato da Linux sia per
dischi fissi che per unità rimuovibili.
Il second extended file system fu progettato come una estensione
dell'extended file system
.RB ( ext ).
.B ext2
offre le migliori prestazioni (in termini di velocità e utilizzo della CPU)
fra i file system supportati sotto Linux.
.TP
.B ext3
è una versione con journaling del file system ext2.
E' facile scambiare ripetutamente ext2 e ext3.
.TP
.B Reiserfs
è un file system con journaling, progettato da Hans Reiser,
integrato in Linux a partire dal kernel 2.4.1.
.TP
.B XFS
è un file system con journaling, sviluppato da SGI,
integrato in Linux a partire dal kernel 2.4.20.
.TP
.B JFS
è un file system con journaling, sviluppato da IBM,
integrato in Linux a partire dal kernel 2.4.24.
.TP
.B xiafs
fu progettato e implementato per essere un file system stabile e sicuro
estendendo il codice del filesystem Minix.
Fornisce le caratteristiche
basilari più richieste senza essere eccessivamente complesso.
Il file system
.B xia
attualmente non è più attivamente sviluppato o mantenuto.
E' stato rimosso dal kernel a partire dalla versione 2.1.21.
.TP
.B msdos
è il file system usato da DOS, Windows, e alcuni computer con OS/2.
I nomi di file in
.B msdos
non possono essere più lunghi di 8 caratteri, eventualmente seguiti da
un punto e da una estensione di 3 caratteri.
.TP
.B umsdos
è una estensione del filesystem del DOS usata da Linux.
Aggiunge il supporto per
nomi di file lunghi, UID/GID, permessi POSIX, e file speciali
(dispositivi, named pipe, ecc.) sotto il file system DOS, senza sacrificare
la compatibilità con il DOS.
.TP
.B vfat
è una estensione del file system del DOS usata da Microsoft Windows95 e da Windows NT.
VFAT aggiunge al filesystem di MSDOS il supporto per i nomi di file lunghi.
.TP
.B proc
è uno pseudo-file system utilizzato come interfaccia alle strutture dati
del kernel, invece di dover leggere e interpretare
.IR /dev/kmem .
In particolare, i suoi file non occupano spazio su disco.
Si veda
.BR proc (5).
.TP
.B iso9660
è un tipo di file system per CD-ROM, conforme allo standard ISO 9660.
.RS
.TP
.B "High Sierra"
Linux supporta High Sierra, il precursore dello standard ISO 9660 per i
file system per CD-ROM.
È automaticamente riconosciuto sotto Linux all'interno 
del supporto per il file system 
.B iso9660 .
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux inoltre supporta le registrazioni System Use Sharing Protocol
specificate dal Rock Ridge Interchange Protocol.
Si usano per descrivere ulteriormente i file nel file system 
.B iso9660
ad un host UNIX, e forniscono informazioni quali nomi di file lunghi,
UID/GID, permessi POSIX, e dispositivi.
È automaticamente supportato sotto Linux all'interno
del supporto per il file system 
.B iso9660 .
.RE
.TP
.B hpfs
è l'High Performance Filesystem, usato in OS/2.
Questo filesystem è di sola lettura
sotto Linux a causa della scarsa documentazione disponibile.
.TP
.B sysv
è una implementazione del file system SystemV/Coherent per Linux.
Implementa interamente i filesystem Xenix, SystemV/386 e Coherent.
.TP
.B nfs
è il file system di rete utilizzato per l'accesso ai dischi installati su computer remoti.
.TP
.B smb
è un file system di rete che supporta il protocollo SMB, usato da
Windows for Workgroups, Windows NT e Lan Manager.
.sp
Per usare il filesystem
.B smb ,
è necessario un particolare comando mount, che può essere trovato nel
pacchetto ksmbfs, reperibile a
.IR ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs .
.TP
.B ncpfs
è un file system di rete che supporta il protocollo NCP, usato da
Novell NetWare.
.sp
Per usare
.BR ncpfs ,
sono necessari speciali programmi, che possono essere trovati presso
.IR ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs .
.SH VEDERE ANCHE
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8).
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 2.73 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/
