.\" Copyright (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\" documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\" must display the following acknowledgement:
.\" This product includes software developed by the University of
.\" California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\" may be used to endorse or promote products derived from this software
.\" without specific prior written permission.
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" 
.\" @(#)fstab.5	6.5 (Berkeley) 5/10/91
.\" 
.\" Modified Sat Mar  6 20:45:03 1993, faith@cs.unc.edu, for Linux
.\" Sat Oct  9 10:07:10 1993: converted to man format by faith@cs.unc.edu
.\" Sat Nov 20 20:47:38 1993: hpfs documentation added
.\" Sat Nov 27 20:23:32 1993: Updated authorship information
.\" Wed Jul 26 00:00:00 1995: Updated some nfs stuff, joey@infodrom.north.de
.\" Tue Apr  2 00:38:28 1996: added info about "noauto", "user", etc.
.\" Tue Jun 15 20:02:18 1999: added LABEL and UUID
.\" Sat Jul 14 2001: Michael K. Johnson <johnsonm@redhat.com> added -O
.\" 
.\" 
.\" Traduzione in Italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\" 1° Revisione Marzo 1997 <borto@dei.unipd.it>
.\" Aggiornamento a mount vers. 2.13.1-1 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>, febbraio 2008
.\" 
.TH "FSTAB" "5" "15 giugno 1999" "Linux 2.2" "Linux Programmer's Manual"
.SH "NOME"
fstab \- informazioni statiche sui file system
.SH "SINTASSI"
.B #include <fstab.h>
.SH "DESCRIZIONE"
Il file
.B fstab
contiene informazioni descrittive sui vari file system.
.B fstab
viene solamente letto dai programmi, non scritto; la creazione e la manutenzione
di questo file sono compiti dell'amministratore di sistema. Ogni file system
è descritto su una sola riga; i campi su ogni riga sono separati da tab
o spazi. Le righe che iniziano con '#' sono commenti. L'ordine dei record in
.B fstab
è importante, in quanto
.BR fsck (8),
.BR mount (8),
e
.BR umount (8)
iterano sequenzialmente su
.B fstab
per fare il loro lavoro.

Il primo campo,
.RI ( fs_spec ),
definisce il dispositivo speciale a blocchi o
il file system remoto da montare.
.LP 
Per i montaggi ordinari manterrà (un collegamento a) un nodo di un
dispositivo speciale a blocchi (come creato da
.BR mknod (8))
per montare il dispositivo, come `/dev/cdrom' o `/dev/sdb7'.
Per i montaggi NFS si avrà <host>:<dir>, per esempio `knuth.aeb.nl:/'.
Per procfs, si usi `proc'.
.LP 
Invece di indicare esplicitamente il dispositivo, si può indicare
il file system (ext2 o ext3) da montare tramite il suo UUID o
tramite l'etichetta di volume (vedere
.BR e2label (8)
o
.BR xfs_admin (8)),
scrivendo LABEL=<label> o UUID=<uuid>,
per esempio `LABEL=Boot' o `UUID=3e6be9de\%\-8139\%\-11d 1\%\-9106\%\-a43f08d823a6'.
Il sistema così sarà più robusto: aggiungere o togliere un disco SCSI cambierà il
nome del dispositivo del disco, ma non l'etichetta di volume del file system.

Il secondo campo,
.RI ( fs_file ),
definisce il punto di mount per il file system. Per le partizioni di swap,
questo campo dovrebbe essere specificato come `none'. Se il nome del punto di mount 
contiene degli spazi, è possibile proteggerli con `\\040'.

Il terzo campo,
.RI ( fs_vfstype ),
definisce il tipo di file system. Linux supporta molti tipi di
file system, per esempio
.I R adfs ,
.I R affs ,
.I R autofs ,
.I R coda ,
.I R coherent ,
.I R cramfs ,
.I R devpts ,
.I R efs ,
.I R ext2 ,
.I R ext3 ,
.I R hfs ,
.I R hpfs ,
.I R iso9660 ,
.I R jfs ,
.I R minix ,
.I R msdos ,
.I R ncpfs ,
.I R nfs ,
.I R ntfs ,
.I R proc ,
.I R qnx4 ,
.I R reiserfs ,
.I R romfs ,
.I R smbfs ,
.I R sysv ,
.I R tmpfs ,
.I R udf ,
.I R ufs ,
.I R umsdos ,
.I R vfat ,
.I R xenix ,
.I R xfs ,
e possibilmente altri. Per maggiori dettagli vedere
.BR mount (8).
Per conoscere i file system attualmente supportati dal kernel in uso si veda
.I R /proc/filesystems .
Una voce
.I swap
denota un file o una partizione usati
per lo swap, vedere \&
.BR swapon (8).
Una voce
.I ignore
fa in modo che una riga venga ignorata. È utile
per mostrare partizioni del disco attualmente non utilizzate.

Il quarto campo,
.RI ( fs_mntops ),
definisce le opzioni di montaggio associate al file system.

Il suo formato è un elenco di opzioni separate da virgole. Contiene come minimo il
tipo di montaggio, più qualsiasi opzione addizionale adatta al tipo di file system.
Per la documentazione relativa alle opzioni disponibili per file system diversi da
nfs, vedere
.BR mount (8).
Per la documentazione relativa alle opzioni specifiche di nfs vedere
.BR nfs (5).
Comuni a tutti i tipi di file system sono le opzioni ``noauto'' (non monta il file
system quando viene eseguito "mount \-a", per esempio all'avvio), ``user''
(permette ad un utente il montaggio), ``owner''
(permette ai proprietari di un dispositivo il montaggio), e ``comment''
(per esempio per il funzionamento dei programmi di mantenimento di fstab).
Le opzioni ``owner'' e ``comment''sono specifiche di Linux.
Per maggiori informazioni vedere
.BR mount (8).

Il quinto campo,
.RI ( fs_freq ),
viene usato sui relativi file system dal comando 
.BR dump (8)
per determinare quali file system abbiano bisogno della sua azione. Se il
quinto campo non è presente, è restituito il valore zero e
.B dump
supporrà che non ci sia bisogno di effettuare un dump sul file system.

Il sesto campo,
.RI ( fs_passno ),
viene usato dal programma
.BR fsck (8)
per determinare l'ordine di verifica dei file system in fase di
riavvio. Il file system root dovrebbe essere specificato con un
.I fs_passno
pari a 1, gli altri file system dovrebbero avere un
.I fs_passno
pari a 2. File system nello stesso disco verranno verificati in sequenza, mentre
file system su dischi diversi verranno verificati insieme per sfruttare il
parallelismo disponibile nell'hardware. Se il sesto campo non è presente
o è pari a zero, verrà restituito zero e 
.B fsck
supporrà che non ci sia bisogno di effettuare alcuna verifica sul file system.

Il modo corretto per leggere i record da
.B fstab
è usare le routine
.BR getmntent (3).
.SH "FILE"
.I /etc/fstab
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR getmntent (3),
.BR mount (8),
.BR swapon (8),
.BR fs (5)
.BR nfs (5)
.SH "STORIA"
Il progenitore del formato del file
.B fstab
apparve in BSD 4.0.
.\" Ma senza convenzioni sui commenti, senza opzioni e senza vfs_type.
.\" Invece c'erano i tipi rw/ro/rq/sw/xx, dove xx corrisponde all'attuale 'ignore'.
.SH "DISPONIBILITÀ"
Questa pagina di manuale fa parte del pacchetto util\-linux\-ng, ed è disponibile presso
ftp://ftp.kernel.org/pub/linux/utils/util\-linux\-ng/.
