.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de),
.\"     Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:06:03 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\" Aggiornamento a man-pages-1.15 di Alessandro Rubini (rubini@linux.it)
.\" Febbraio 1998
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" ottobre 2005
.\"
.\" "
.TH GROUP 5 "29 dicembre 1992" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
group \- file dei gruppi utenti
.SH DESCRIZIONE
\fB/etc/group\fP è un file ASCII che definisce i gruppi ai quali 
appartengono gli utenti. Contiene una voce per riga, ed ogni riga ha
il seguente formato:
.sp
.RS
group_name:passwd:GID:user_list
.RE
.sp
Il significato dei campi è il seguente:
.IP group_name
il nome del gruppo.
.IP password
la password (criptata) del gruppo. Se questo campo è vuoto, non è
necessaria alcuna password.
.IP GID
l'identificativo numerico del gruppo (GID = Group IDentifier).
.IP user_list
tutti i nomi utente dei membri del gruppo, separati da virgole.
.SH BACHI
Come dice la man page 4.2BSD di
.BR initgroups (3):
Sembra che n essuno tenga aggiornato /etc/group.
.SH FILE
/etc/group
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR login (1),
.BR newgrp (1),
.BR getgrent (3),
.BR getgrnam (3),
.BR passwd (5)
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 3.03 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/
