.\" Copyright (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1995-10-18  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"	* first released
.\" 2002-09-22  Seth W. Klein  <sk@sethwklein.net>
.\"     * protocol numbers are now assigned by the IANA
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Ottobre 1996
.\" Aggiornamento a man-pages-1.15 di Alessandro Rubini (rubini@linux.it)
.\" Febbraio 1998
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-3.10 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.\" ottobre 2008
.\"
.TH PROTOCOLS 5 "23 settembre 2008" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
protocols \- il file di definizione dei protocolli
.SH DESCRIZIONE
Questo file è un normale file ASCII, che descrive i diversi protocolli
DARPA di internet disponibili per il sottosistema TCP/IP.
Dovrebbe essere
consultato invece di usare i numeri nei file include di ARPA, o,
ancora peggio, provare a indovinarli.
Questi numeri appaiono nel
campo protocollo di ogni header IP.

Si mantenga questo file invariato, in quanto i cambiamenti renderebbero i pacchetti IP
errati.
I numeri e i nomi di protocollo sono specificati da IANA
(Internet Assigned Numbers Authority).
.\" .. dal DDN Network Information Center.

Ogni riga ha il seguente formato:

.RS
.I protocollo numero alias ...
.RE

in cui i campi sono delimitati da spazi o tab.
Le righe vuote vengono ignorate.
Se una riga contiene il carattere #, esso e la parte seguente
della riga verranno ignorati.

Le descrizioni dei campi sono:
.TP
.I protocollo
il nome nativo del protocollo.
Per esempio
.IR ip ,
.IR tcp
o
.IR udp.
.TP
.I numero
il numero ufficiale per questo protocollo come apparirà all'interno
dell'header IP.
.TP
.I alias
alias opzionali per il protocollo.
.LP
Questo file potrebbe essere distribuito su una rete che usa un servizio
di naming valido per tutta la rete come Yellow Pages/NIS o BIND/Hesiod.
.SH FILE
.TP
.I /etc/protocols
Il file di definizione dei protocolli
.SH VEDERE ANCHE
.BR getprotoent (3)

http://www.iana.org/assignments/protocol-numbers
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 3.10 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/
