.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:17:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Oct 19 21:25:21 MET 1995 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Mon Oct 21 17:47:19 EDT 1996 by Eric S. Raymond
.\" <esr@thyrsus.com>xk
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Ottobre 1996
.\" Aggiornamento a man-pages-1.15 di Alessandro Rubini (rubini@linux.it)
.\" Febbraio 1998
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\"
.TH TTYTYPE 5 "24 luglio 1993" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
ttytype \- mappatura tra il nome dei terminali e il tipo di terminale di default
.SH DESCRIZIONE
Il file
.I /etc/ttytype
associa i nomi dei terminali per termcap/terminfo
ai nomi delle linee tty.
Ogni riga consiste di un nome di terminale seguito da
uno spazio, seguito da un nome di tty (un mode di periferica senza il prefisso
.IR /dev/ ")."

Questa associazione viene usata dal programma
.BR tset (1)
per impostare la variabile d'ambiente
.B TERM
al nome di terminale predefinito per
il tty attuale dell'utente.

Questa funzionalità è progettata per una ambiente tradizionale a partizione di tempo con
terminali a celle di caratteri collegate ad un minicomputer Unix.
È di poca utilità con le moderne stazioni di lavoro e le macchine Unix personali.
.SH FILE
.TP
.I /etc/ttytype
le definizioni dei terminali.
.SH ESEMPIO
Un tipico
.I /etc/ttytype
è:
.RS
.sp
con80x25 tty1
.br
vt320 ttys0
.RE
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR termcap (5),
.BR terminfo (5),
.BR agetty (8),
.BR mingetty (8)
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 2.72 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/
