.\" Copyright (c) 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giordano Neri (neri@cli.di.unipi.it)
.\" Tradotto il 3 Maggio 1999
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)daemon.3	8.1 (Berkeley) 6/9/93
.\" Added mentioning of glibc weirdness wrt unistd.h. 5/11/98, Al Viro
.TH DAEMON 3 2007-07-26 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
daemon \- esegue sullo sfondo
.SH SINTASSI
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int daemon(int " nochdir ", int " noclose );
.sp
.in -4n
Funzione di Test dei requisiti delle macro per glibc (vedere
.BR feature_test_macros (7)):
.in
.sp
.BR daemon():
_BSD_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
.Sh DESCRIZIONE
La funzione
.BR daemon ()
è utilizzata dai programmi che vogliono staccarsi dal controllo del 
terminale e girare sullo sfondo come demoni di sistema.
.PP
A meno che l'argomento
.I nochdir
non sia impostato a zero,
.BR daemon ()
cambia la directory di lavoro corrente alla directory radice («/»).
.PP
A meno che l'argomento
.I noclose
non sia impostato a zero,
.BR daemon ()
redireziona lo standard input, lo standard output e lo standard error
a \fI/dev/null\fP.
.SH "VALORE RESTITUITO
(Questa funzione esegue un fork, e se il
.BR fork (2)
ha successo, il genitore chiama
.\" not .IR in order not to underline _
.BR _exit (2),
in modo che errori successivi vengano visti solo dal figlio.)
In caso di successo verrà restituito zero.
Se si verifica un errore,
.BR daemon ()
restituisce \-1 e imposta la variabile globale
.I errno
ad uno qualunque degli errori specificati per
.BR fork (2)
e
.BR setsid (2).
.SH CONFORME A
Non presente in POSIX.1-2001.
Una funzione simile è apparsa su BSDs.
La funzione
.BR daemon ()
apparve per la prima volta in 4.4BSD.
.SH NOTE
L'implementazione di glibc può anche restituire \-1 se esiste
.I /dev/null ,
ma non sarà un dispositivo a caratteri con i numeri maggiore e minore
che ci si aspetterebbe.
In questo caso
.I errno
non ha bisogno di essere impostato.
.SH VEDERE ANCHE
.BR fork (2),
.BR setsid 2
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 2.74 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare
