.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:37:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Apr 27 13:33:53 MET DST 1994 by Michael Haardt.
.\"
.\" Traduzione di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" ottobre 2005
.\" Aggiornamento a man pages 2.36 di Giulio Daprelà - luglio 2006
.\" Aggiornamento a man pages 2.38 di Giulio Daprelà - agosto 2006
.\"
.TH INTRO 3 13 dicembre 1995 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
intro \- Introduzione alle funzioni di libreria
.SH DESCRIZIONE
Questo capitolo descrive tutte le funzioni di libreria, escluse le 
funzioni di libreria descritte nel capitolo 2, che implementano le 
chiamate di sistema.
.\" Ci sono vari gruppi di funzioni, che possono essere
.\" identificati da una lettera, che viene aggiunta al numero del capitolo.
.\" .IP (3C)
.\" Queste funzioni, le funzioni del capitolo 2 e del capitolo 3S, sono
.\" nella libreria C standard libc, che per default viene usata da
.\" .BR cc (1) .
.\" .IP (3S)
.\" Queste funzioni sono parte della libreria
.\" .BR stdio (3) .
.\" Esse sono contenute nella libreria C standard libc.
.\" .IP (3M)
.\" Queste funzioni sono contenute nella libreria aritmetica libm. Esse sono
.\" usate dal compilatore FORTRAN
.\" .BR f77 (1)
.\" per default, ma non dal compilatore C
.\" .BR cc (1)
.\" che ha bisogno dell'opzione \fI\-lm\fP.
.\" .IP (3F)
.\" Queste funzioni sono parte della libreria FORTRAN libF77. Non sono
.\" necessari flag speciali del compilatore per usare queste funzioni.
.\" .IP (3X)
.\" Varie librerie speciali. Le pagine manuale che documentano le loro
.\" funzioni specificano i nomi delle librerie.
.SH AUTORI
Si vedano le intestazioni delle pagine di manuale per l'autore(i) e le
condizioni di copyright. Si noti che questi possono differire da
pagina a pagina!
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR intro (2),
.BR errno (3),
.BR feature_test_macros (7),
.BR standards (7)