.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sun Jul 25 11:05:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 10 16:18:03 1996 by Urs Thuermann (urs@isnogud.escape.de)
.\" Modified Mon Jun 16 20:02:00 1997 by Nicolas Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Mon Feb  6 16:41:00 1999 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Tue Feb  8 16:46:45 2000 by Chris Pepper <pepper@tgg.com>
.\" Modified Fri Sep  7 20:32:45 2001 by Tammy Fox <tfox@redhat.com>
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Ottobre 1996
.\" Aggiornamento a man-pages-1.20 di Ottavio G. Rizzo (otto@mast.queensu.ca)
.\" Giugno 1998
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" ottobre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-2.64 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.\" settembre 2007
.\"
.TH HIER 7  "7 settembre 2001" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
hier \- Descrizione della gerarchia del file system
.SH DESCRIZIONE
Un tipico sistema Linux ha, tra le altre, le seguenti directory:
.TP
.I /
Questa è la directory root.
È dove inizia l'intero albero.
.TP
.I /bin
Questa directory contiene gli eseguibili dei programmi che sono
necessari in modalità single user e per attivare il sistema o per ripararlo. 
.TP
.I /boot
Contiene i file statici per il boot loader.
Questa directory contiene solo i file
necessari durante il processo di avvio.
Il map installer e i
file di configurazione dovrebbero essere in 
.I /sbin
e
.IR /etc .
.TP
.I /dev
File speciali o device, che fanno riferimento a dispositivi fisici.
Si veda
.BR mknod (1).
.TP
.I /etc
Contiene i file di configurazione locali alla macchina.
Alcuni
pacchetti software molto grandi, come X11, possono avere le proprie
sottodirectory sotto
.IR /etc .
I file di configurazione globali possono essere messi qua o in
.IR /usr/etc .
Ciò nonostante, i programmi potrebbero sempre cercare questi file in 
.I /etc
e li si deve linkare a
.IR /usr/etc .
.TP
.I /etc/opt
File di configurazione specifici dell'host per applicazioni aggiuntive 
installate in
.IR /opt .
.TP
.I /etc/sgml
Questa directory contiene i file di configurazione per SGML e XML (opzionale).
.TP
.I /etc/skel
Quando si crea un account per un nuovo utente, i file di questa
directory sono solitamente copiati nella home directory dell'utente.
.TP
.I /etc/X11
File di configurazione per il sistema a finestre X11 (opzionale).
.TP
.I /home
Su macchine con directory di home per gli utenti, queste sono di solito,
direttamente o no, al di sotto di questa directory.
La struttura di questa directory
dipende dalle decisioni dell'amministrazione locale.
.TP
.I /lib
Questa directory dovrebbe contenere quelle librerie condivise necessarie
all'avvio del sistema e per eseguire i programmi nel file system root.
.TP
.I /media
Questa directory contiene i punti di mount per supporti rimovibili come CD
e DVD o penne USB
.TP
.I /mnt
È il mount point per un file system montato temporaneamente.
In alcune distribuzioni
.I /mnt
contiene sottodirectory da usare come mount point per diversi
file system temporanei.
.TP
.I /opt
Questa directory deve contenere pacchetti aggiuntivi che contengono file statici.
.TP
.I /proc
È il mount point per il file system
.I proc ,
che fornisce informazioni sui processi in esecuzione e sul
kernel.
Questo pseudo-file system è descritto più in dettaglio in
.BR proc (5).
.TP
.I /root
Questa directory di solito è la home directory dell'utente root (opzionale).
.TP
.I /sbin
Come
.IR /bin ,
questa directory contiene i comandi necessari per il boot del sistema,
ma che che di solito non sono eseguiti dagli utenti normali.
.TP
.I /tmp
Questa directory contiene file temporanei che possono essere cancellati senza
alcun preavviso da un normale processo e all'avvio del sistema. 
.TP
.I /usr
Questa directory solitamente è montata da una partizione separata.
Dovrebbe contenere solo dati condivisibili e a sola lettura, in modo tale possa essere montata
da diverse macchine che fanno girare Linux.
.TP
.I /usr/X11R6
Il sistema X\-Window, versione 11 release 6 (opzionale).
.TP
.I /usr/X11R6/bin
Eseguibili che appartengono al sistema X\-Windows; spesso, c'è un link
simbolico dalla più tradizionale 
.I /usr/bin/X11
a questa directory.
.TP
.I /usr/X11R6/lib
File dati associati con il sistema X\-Windows.
.TP
.I /usr/X11R6/lib/X11
Questa contiene vari file necessari per far girare X. Spesso c'è un
link simbolico da 
.I /usr/lib/X11
a questa directory.
.TP
.I /usr/X11R6/include/X11
Contiene i file include necessari per compilare programmi che usano l'X11
window system.
Spesso c'è un link simbolico da
.I /usr/include/X11
a questa directory.
.TP
.I /usr/bin
Questa è la directory primaria per i programmi eseguibili.
Molti programmi
eseguiti dagli utenti normali che non sono necessari per l'avvio
o per riparare il sistema e che non sono installati localmente
dovrebbero essere piazzati in questa directory.
.TP
.I /usr/bin/X11
è il posto tradizionale dove cercare gli eseguibili di X11; in Linux,
è solitamente un link simbolico a 
.IR /usr/X11R6/bin .
.TP
.I /usr/dict
Sostituita da
.IR /usr/share/dict .
.TP
.I /usr/doc
Sostituita da
.IR /usr/share/doc .
.TP
.I /usr/etc
I file di configurazione del sito che sono condivisi tra diverse
macchine possono essere messi in questa directory.
Comunque, i comandi dovrebbero sempre
far riferimento a questi file usando la
directory 
.IR /etc .
I link dai file in 
.I /etc
dovrebbero puntare ai file appropriati in 
.IR /usr/etc .
.TP
.I /usr/games
Binari per giochi e programmi educativi (opzionale).
.TP
.I /usr/include
File include per il compilatore C.
.TP
.I /usr/include/X11
File include per il compilatore C e il sistema X\-Windows.
Questa è
solitamente un link simbolico a 
.IR /usr/X11R6/include/X11 .
.TP
.I /usr/include/asm
File include che dichiarano alcune funzioni assembler.
Di solito, questa
era un link simbolico a 
.IR /usr/src/linux/include/asm ,
.TP
.I /usr/include/linux
Contiene informazioni che possono cambiare da rilascio a rilascio
del sistema ed era di solito un link simbolico a
.I /usr/src/linux/include/linux
per ottenere le informazioni specifiche del sistema operativo.

(Notare che è necessario avere include file qui che funzionano correttamente con
la libc corrente in user space.
Tuttavia il sorgente del kernel non è
progettato per essere usato con programmi utente, e non sa nulla
della libc in uso.
È molto probabile che le cose non funzionino
se si permette che
.I /usr/include/asm
e
.I /usr/include/linux
puntino ad un albero casuale del kernel.
Debian si comporta diversamente e
usa header di una versione del kernel notoriamente buona,
forniti dal pacchetto libc*-dev).
.TP
.I /usr/include/g++
File include da usare con il compilatore GNU C++.
.TP
.I /usr/lib
Librerie oggetto, incluse le librerie dinamiche, più alcuni eseguibili
che di solito non sono invocati direttamente.
I programmi più complicati potrebbero
avere qua intere sottodirectory.
.TP
.I /usr/lib/X11
Posto usuale per i file di dati associati con i programmi X, e file di
configurazione del sistema X stesso.
In Linux, è solitamente un link
simbolico a 
.IR /usr/X11R6/lib/X11 .
.TP
.I /usr/lib/gcc-lib
contiene eseguibili e file include per il compilatore C della GNU
.BR gcc (1).
.TP
.I /usr/lib/groff
File per il sistema di formattazione documenti della GNU groff(1).
.TP
.I /usr/lib/uucp
File per
.BR uucp (1).
.TP
.I /usr/local
È dove vanno messi tipicamente i programmi locali al sito.
.TP
.I /usr/local/bin
Gli eseguibili dei programmi locali al sito vanno qui.
.TP
.I /usr/local/doc
Documentazione locale.
.TP
.I /usr/local/etc
Contiene file di configurazione associati con programmi installati localmente.
.TP
.I /usr/local/games
Binari per giochi installati localmente.
.TP
.I /usr/local/lib
I file associati con programmi installati localmente vanno qua. 
.TP
.I /usr/local/include
File header per il compilatore C locale.
.TP
.I /usr/local/info
Pagine info associate con programmi installati localmente.
.TP
.I /usr/local/man
Pagine di manuale associate con programmi installati localmente.
.TP
.I /usr/local/sbin
Programmi di amministrazione di sistema installati localmente.
.TP
.I /usr/local/share
Dati di applicazioni locali che possono essere condivisi tra differenti 
architetture dello stesso OS.
.TP
.I /usr/local/src
Sorgenti del software installato localmente.
.TP
.I /usr/man
Sostituita da
.IR /usr/share/man .
.TP
.I /usr/sbin
Questa directory contiene i programmi binari per l'amministrazione del
sistema che non sono essenziali per il processo di avvio, per montare 
.IR /usr ,
o per riparare il sistema.
.TP
.I /usr/share
Questa directory contiene sottodirectory con dati specifici di applicazioni, 
che possono essere condivisi tra differenti architetture dello stesso OS.
Spesso qui si trovano cose che in passato erano in
.I /usr/doc
o
.I /usr/lib
o
.IR /usr/man .
.TP
.I /usr/share/dict
Contiene gli elenchi di parole usati dai correttori ortografici.
.TP
.I /usr/share/doc
Documentazione sui programmi installati.
.TP
.I /usr/share/games
File dati statici per giochi in
.IR /usr/games .
.TP
.I /usr/share/info
Le pagine info vanno qui.
.TP
.I /usr/share/locale
Le informazioni locali vanno qui.
.TP
.I /usr/share/man
Le pagine di manuale vanno in sottodirectory in funzione delle loro sezioni.
.TP
.I /usr/share/man/<locale>/man[1\-9]
Queste directory contengono pagine di manuale per
localizzazioni specifiche in forma di codice sorgente.
I sistemi che usano un unico linguaggio e insieme di codice per tutte le pagine di manuale
possono omettere la sottostringa <locale>.
.TP
.I /usr/share/misc
Dati vari che possono essere condivisi tra differenti architetture dello
stesso OS.
.TP
.I /usr/share/nls
I cataloghi messaggi per il supporto al linguaggio nativo vanno qui.
.TP
.I /usr/share/sgml
File per SGML e XML.
.TP
.I /usr/share/terminfo
Il database per terminfo.
.TP
.I /usr/share/tmac
Macro troff che non sono distribuite con groff.
.TP
.I /usr/share/zoneinfo
File di informazione sul fuso orario.
.TP
.I /usr/src
Sorgenti per le diverse parti del sistema, inclusi alcuni pacchetti
a scopo di riferimento.
Evitare di lavorare qui con i propri progetti, poiché i file
sotto /usr devono essere in sola letture tranne quando si  installa il software.
.TP
.I /usr/src/linux
Questo era il posto tradizionale per i sorgenti del kernel.
Alcune distribuzioni mettono qui i sorgenti del kernel di default che forniscono.
Sarebbe meglio utilizzare un'altra directory quando si costruisce il proprio kernel.
.TP
.I /usr/tmp
Obsoleta.
Dovrebbe essere un link
a
.IR /var/tmp .
Questo link è presente solo per compatibilità e non dovrebbe essere usato.
.TP
.I /var
Questa directory contiene file che possono cambiare di dimensione,
come file di spool e di log.
.TP
.I /var/adm
Questa directory è stata soppiantata da 
.I /var/log
e dovrebbe essere un link simbolico a
.IR /var/log .
.TP
.I /var/backups
Riservata per ragioni storiche.
.TP
.I /var/cache
Dati cache dei programmi.
.TP
.IR /var/catman/cat[1\-9] " o " /var/cache/man/cat[1\-9]
Queste directory contengono le pagine di manuale preformattate in
accordo con le loro sezioni di pagina di manuale.
(L'uso di pagine di manuale preformattate è deprecato).
.TP
.I /var/cron
Riservata per ragioni storiche.
.TP
.I /var/lib
Informazioni variabili di stato dei programmi.
.TP
.I /var/local
Dati variabili di
.IR /usr/local .
.TP
.I /var/lock
I file di lock sono messi in questa directory.
La convenzione sul nome
per i file di lock dei dispositivi è
.I LCK..<device>
dove
.I <device>
è il nome del dispositivo nel file system.
Il formato usato è quello dei file di lock di HDU UUCP, cioè i file di
lock contengono un PID espresso come un numero decimale di 10 byte in
ASCII, seguito da un carattere newline.
.TP
.I /var/log
Vari file di log.
.TP
.I /var/opt
Dati variabili per
.IR /opt .
.TP
.I /var/mail
Caselle di posta degli utenti.
Sostituisce
.IR /var/spool/mail .
.TP
.I /var/msgs
Riservata per ragioni storiche.
.TP
.I /var/preserve
Riservata per ragioni storiche.
.TP
.I /var/run
File variabili di run-time, come i file che contengono gli identificatori
del processo (PID) o le informazioni registrate sugli utenti
.IR (utmp) .
I file in questa directory sono usualmente ripuliti all'avvio del sistema.
.TP
.I /var/spool
File di spool (o in coda) per i diversi programmi.
.TP
.I /var/spool/at
Lavori accodati per
.BR at (1).
.TP
.I /var/spool/cron
Lavori accodati per
.BR cron (1).
.TP
.I /var/spool/lpd
Coda di stampa.
.TP
.I /var/spool/mail
Sostituita da
.IR /var/mail .
.TP
.I /var/spool/mqueue
Mail accodate in uscita.
.TP
.I /var/spool/news
Directory di spool per le news.
.TP
.I /var/spool/rwho
File accodati per
.BR rwhod (8).
.TP
.I /var/spool/smail
File di spool per il
programma di recapito mail
.BR smail (1).
.TP
.I /var/spool/uucp
File di spool per
.BR uucp (1).
.TP
.I /var/tmp
Come
.I /tmp,
questa directory contiene file temporanei immagazzinati per un tempo non specificato.
.SH "CONFORME A"
Il Filesystem Hierarchy Standard, Versione 2.2 <http://www.pathname.com/fhs/>
.SH BACHI
Questa lista non è esaustiva; sistemi differenti possono essere stati
configurati in modo differente.
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR find (1),
.BR ln (1),
.BR proc (5),
.BR mount (8)

The Filesystem Hierarchy Standard
