.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1987 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)mailaddr.7	6.5 (Berkeley) 2/14/89
.\"
.\" Extensively rewritten by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>.  My
.\" changes are placed under the same copyright as the original BSD page.
.\"
.\" Adjusted by Arnt Gulbrandsen <arnt@gulbrandsen.priv.no> in 2004 to
.\" account for changes since 1995. Route-addrs are now even less
.\" common, etc. Some minor wording improvements. Same copyright.
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Ottobre 1996
.\" Aggiornamento a man-pages-1.20 di Ottavio G. Rizzo (otto@mast.queensu.ca)
.\" Giugno 1998
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" ottobre 2005
.\"
.TH MAILADDR 7 2004-09-15 linux "Linux User's Manual" \" -*- nroff -*-
.UC 5
.SH NOME
mailaddr \- descrizione dell'indirizzamento per la posta elettronica
.SH DESCRIZIONE
.nh
Questa pagina di manuale dà una breve introduzione agli indirizzi di
posta elettronica SMTP, come sono usati in Internet. Tali indirizzi 
hanno il formato generale
.PP
	utente@dominio
.PP
dove dominio è una lista di sottodomini separata da punti. Per
esempio, gli indirizzi
.PP
	eric@monet.berkeley.edu
.br
	Eric Allman <eric@monet.berkeley.edu>
.br
	eric@monet.berkeley.edu (Eric Allman)
.PP
sono tutte forme valide dello stesso indirizzo.
.PP
La parte del dominio ("monet.berkeley.edu") è un dominio che accetta 
posta in ingresso. Esso può essere il nome di un host internet, e in 
passato solitamente lo era, ma non è obbligatorio. La parte del
dominio non è case sensitive (cioè caratteri minuscoli e maiuscoli sono
equivalenti).
.PP
La parte locale ("eric") è spesso un nome utente, ma il suo
significato è definito dal software locale. Può essere case sensitive,
ma di solito non lo è. Se ci si trova con una parte locale che sembra
spazzatura, normalmente è a causa di un gateway tra un sistema interno 
di e-mail e la rete, come in questi esempi:
.PP
	"cognome/admd=telemail/c=us/o=hp/prmd=hp"@in.un.posto
.br
	UTENTE%QUALCOSA@da.qualche.parte
.br
	macchina!macchina!nome@da.qualche.parte
.br
	I2461572@da.qualche.parte
.PP
(dovuti, rispettivamente, ad un gateway X.400, un gateway per un
qualche sistema interno di mail al qualche manca l'adeguato 
supporto internet, un gateway UUCP, e l'ultimo è solo una noiosa
politica sui nomi utente).
.PP
La parte del nome vero ("Eric Allman") può essere messa per prima
fuori dai <>, o per ultima dentro () (per essere precisi le due cose
non sono proprio la stessa cosa, ma la differenza esula lo scopo di
questa pagina). Il nome può essere racchiuso tra virgolette usando ""
se contiene alcuni caratteri particolari, di cui il più comune è ``.'':
.PP
	"Eric P. Allman" <eric@monet.berkeley.edu>
.SS Abbreviazioni.
.PP
Molti sistemi di mail permettono agli utenti di abbreviare il nome del
dominio. Per esempio, gli utenti a berkeley.edu possono mandare mail a
Eric Allman usando "eric@monet".
.I "Questo comportamento è deprecato".
Talvolta funziona, ma non deve dipendere da esso
.SS Indirizzi di instradamento.
.PP
In alcune circostanze può essere necessario instradare un messaggio
attraverso diversi host per raggiungere la destinazione finale. Gli 
indirizzi che mostrano queste ritrasmissioni sono detti "indirizzi route" 
(route-addrs). Questi usano la sintassi:
.PP
	<@hostA,@hostB:user@hostC>
.PP
Ciò specifica che il messaggio dovrebbe essere spedito a hostA, da qua
a hostB, e alla fine a hostC. Alcuni host non tengono in
considerazione gli indirizzi route e spediscono direttamente a hostC.
.PP
I route-addrs oggi sono molto rari. Essi si trovano talvolta in vecchi
archivi mail. Di solito è possibile ignorre tutto tranne la parte 
"user@hostc" dell'indirizzo per determinare l'indirizzo giusto.
.SS Postmaster.
.PP
Ad ogni sito è richiesto di avere un utente o un alias per un utente
designato "postmaster" al quale possono essere indirizzati i
problemi con il sistema delle mail. L'indirizzo del "postmaster" non
è case sensitive.
.SH FILE
.I /etc/aliases
.br
.I ~/.forward
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR binmail (1),
.BR mail (1),
.BR mconnect (1),
.BR aliases (5),
.BR forward (5),
.BR sendmail (8),
.BR vrfy (8)

RFC\ 2822 (Internet Message Format)
