.\" Copyright (c) 2006, Michael Kerrisk <mtk-manpages@gmx.net>
.\" includes some material by other authors that was formerly 
.\" in intro.2.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Traduzione da man-pages-2.39 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" agosto 2006
.\" Aggiornamento a man-pages-2.68 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.\" novembre 2007
.\" Aggiornamento a man-pages-3.07 di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.\" settembre 2008
.\"                                                                	
.TH STANDARDS 7 "7 agosto 2008" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
standards \- Standard C e UNIX
.SH DESCRIZIONE
La sezione "CONFORME A" che appare in molte pagine di manuale identifica
vari standard a cui si conformano le interfacce documentate.
L'elenco seguente descrive brevemente questi standard.
.TP
.B V7
Versione 7, lo UNIX ancestrale dai Bell Labs.
.TP
.B 4.2BSD
Questa è un'implementazione standard definita dal rilascio 4.2
della
.IR "Berkeley Software Distribution",
rilasciata dalla University of California a Berkeley.
Questo è stato il primo rilascio della Berkeley a contenere uno stack TCP/IP
e le API dei socket.
La 4.2BSD è stata rilasciata nel 1983.

I principali rilasci precedenti di BSD inclusero \fI3BSD\fP (1980), \fI4BSD\fP (1980),
e \fI4.1BSD\fP (1981).
.TP
.B 4.3BSD
Il successore della 4.2BSD, rilasciato nel 1986.
.TP
.B 4.4BSD
Il successore della 4.3BSD, rilasciato nel 1993.
Questo è stato l'ultimo rilascio principale della Berkeley.
.TP
.B System V
Questa è un'implementazione standard definita dalla AT&T con il rilascio
del 1983, pietra miliare del suo rilascio commerciale System V (cinque).
Il principale rilascio precedente della AT&T è stato
.IR "System III" ,
rilasciato nel 1981.
.TP
.B System V release 2 (SVr2)
Questo fu il rilascio successivo di System V, uscito nel 1985.
La SVr2 fu formalmente descritta in
.I "System V Interface Definition version 1"
.RI ( "SVID 1" )
pubblicato nel 1985.
.TP
.B System V release 3 (SVr3)
Questa succedette alla SVr2, e fu rilasciata nel 1986.
Questo rilascio fu formalmente descritto in
.I "System V Interface Definition version 2"
.RI ( "SVID 2" ).
.TP
.B System V release 4 (SVr4)
Questa succedette alla SVr3, e fu rilasciata nel 1989.
Questa versione di System V è descritta nel "Programmer's Reference
Manual: Operating System API (Intel processors)" (Prentice-Hall
1992, ISBN 0-13-951294-2)
Questo rilascio fu formalmente descritto in
.I "System V Interface Definition version 3"
.RI ( "SVID 3" ),
ed è considerato il rilascio definitivo di System V.
.TP
.B SVID 4
System V Interface Definition versione 4, emesso nel 1995.
Disponibile online presso http://www.sco.com/developers/devspecs/ .
.TP
.B C89
Questo fu il primo linguaggio C standard, ratificato da ANSI
(American National Standards Institute) nel 1989
.RI ( X3.159-1989 ).
Talvolta esso è noto come
.IR "ANSI C" ,
ma, poiché a partire da C99 è anche uno standard
ANSI, questo termine è ambiguo.
Questo standard fu anche ratificato da
ISO (International Standards Organization) nel 1990
.RI ( "ISO/IEC 9899:1990" ),
e quindi occasionalmente si fa riferimento a esso come
.IR "ISO C90" .
.TP
.B C99
Questa revisione del linguaggio C standard fu ratificata da ISO nel 1999
.RI ( "ISO/IEC 9899:1999" ).
È disponibile online presso
http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/standards.
.TP
.B POSIX.1-1990
"Portable Operating System Interface for Computing Environments".
IEEE 1003.1-1990 parte 1, ratificato da ISO nel 1990
.RI ( "ISO/IEC 9945-1:1990" ).
Ulteriori informazioni possono essere trovate nel libri
di Donald Lewine "POSIX Programmer's Guide" (O'Reilly & Associates,
Inc., 1991, ISBN 0-937175-73-0).
Il termine "POSIX" è stato coniato da Richard Stallman.
.TP
.B POSIX.2
IEEE Std 1003.2-1992,
descrive comandi e utilità, ratificato da ISO nel 1993
.RI ( "ISO/IEC 9945-2:1993" ).
.TP
.BR POSIX.1b " (precedentemente conosciuto come \fIPOSIX.4\fP)"
IEEE Std 1003.1b-1993
descrive i servizi real-time
per sistemi operativi portabili, ratificato da ISO nel 1996
.RI ( "ISO/IEC 9945-1:1996" ).
Per ulteriori informazioni si veda
"POSIX.4: Programming for the real world"
di Bill O. Gallmeister (O'Reilly & Associates, Inc. ISBN 1-56592-074-0).
.TP
.B POSIX.1c
IEEE Std 1003.1c-1995 descrive le interfacce thread POSIX.
.TP
.B POSIX.1d
IEEE Std 1003.1c-1999 descrive estensioni real-time aggiuntive.
.TP
.B POSIX.1g
IEEE Std 1003.1g-2000 descrive le API di rete (inclusi i socket).
.TP
.B POSIX.1j
IEEE Std 1003.1j-2000 descrive estensioni real-time avanzate.
.TP
.B POSIX.1-1996
Una revisione del 1996 di POSIX.1 che incorpora POSIX.1b e POSIX.1c.
.TP
.B XPG3
Rilasciato nel 1989, questo fu il primo rilascio significativo della guida
.IR "X/Open Portability Guide" ,
prodotta da
X/Open Company, un consorzio multi-vendor.
Questa guida a più volumi si basò sugli standard POSIX.
.TP
.B XPG4
Una revisione della X/Open Portability Guide, rilasciata nel 1992.
.TP
.B XPG4v
Una revisione del 1994 di XPG4.
Ad essa si fa anche riferimento come
.IR "Spec 1170" ,
dove 1170 si riferisce al numero di interfacce
definite da questo standard.
.TP
.B SUS  (SUSv1)
Single UNIX Specification.
Questo è un ripacchettamento di XPG4v2 e altri standard X/Open
(X/Open Curses Issue 4 versione 2,
X/Open Networking Service (XNS) Issue 4).
I sistemi conformi a questo standard possono essere marcati
.IR "UNIX 95" .
.TP
.B SUSv2
Single UNIX Specification versione 2.
Talvolta chiamata anche
.IR XPG5 .
Questo standard apparve nel 1997.
I sistemi conformi a questo standard possono essere marcati
.IR "UNIX 98" .
Vedere anche
http://www.UNIX-systems.org/version2/ .)
.TP
.B POSIX.1-2001, SUSv3
Questa fu una revisione e consolidamento del 2001 degli standard
POSIX.1, POSIX.2 e SUS in un singolo documento,
condotta sotto gli auspici del gruppo Austin
(http://www.opengroup.org/austin/ .)
Lo standard è disponibile online all'indirizzo
http://www.unix-systems.org/version3/ ,
e le interfacce che descrive sono disponibili anche nel pacchetto di
pagine di manuale di Linux nelle sezioni 1p e 3p (per esempio "man 3p open").

Lo standard definisce due livelli di conformità:
.IR "POSIX conformance" ,
che è l'insieme di interfacce basilari necessarie per un sistema conforme;
e
.IR "XSI Conformance",
che in aggiunta impone una serie di interfacce
(le "XSI extension") che sono solo opzionali per la conformità POSIX.
I sistemi conformi XSI possono essere marcati
.IR "UNIX 03" .
(La conformità a XSI costituisce la
.I "Single UNIX Specification version 3"
.RI ( SUSv3 ).)

Il documento POSIX.1-2001 è diviso in quattro parti:

.BR XBD :
Definizioni, termini e concetti, specifiche dei file header.

.BR XSH :
Specifiche delle funzioni (cioè chiamate di sistema e funzioni di libreria
nelle implementazioni reali).

.BR XCU :
Specifiche di comandi e utilità
(cioè l'area un tempo descritta da POSIX.2).

.BR XRAT :
Testo informativo sulle altre parti dello standard.

POSIX.1-2001 è allineato con C99, in questo modo tutte le
funzioni di libreria standardizzate in C99 sono anche
standardizzate in POSIX.1-2001.

Ci sono stati due Technical Corrigenda (piccole correzioni e miglioramenti)
dello standard originale del 2001:
TC1 nel 2003 (chiamato anche
.IR POSIX.1-2003 ),
e TC2 nel 2004 (chiamato anche
.IR POSIX.1-2004 ).           
.\" FIXME . Alla fine bisognerà aggiornare il testo su POSIX.1-200[89]/SUSv4
.TP
.B POSIX.1-200x, SUSv4
Sono in corso lavori sulla prossima revisione di POSIX.1/SUS.
La votazione sulla revisione dovrebbe essere completata nel 2008,
dunque la revisione probabilmente si chiamerà POSIX.1-2008.

I cambiamenti in questa revisione non saranno tanti quanti quelli
verificatisi per POSIX.1-2001/SUSv3,
ma verrà aggiunto un buon numeri di nuove interfacce
e verranno modificati vari dettagli di specifiche esistenti.
Molte interfacce che in POSIX.1-2001 erano opzionali
diventeranno obbligatorie nella prossima revisione dello standard.
Alcune interfacce presenti in POSIX.1-2001 sono marcate
come obsolete in POSIX.1-2001, o rimosse del tutto dallo standard.

Lo standard rivisto è diviso nelle stesse quattro parti di POSIX.1-2001,
e anche in questo caso ci sono due livelli di conformità: la linea di fondo
.IR "POSIX Conformance" ,
e
.IR "XSI Conformance" ,
che rende obbligatorio un insieme di interfacce aggiuntive
oltre a quelle delle specifiche di base.

In generale, quando la sezione CONFORME A di una pagina di manuale
elenca POSIX.1-2001, si può assumere che l'interfaccia sia conforme
anche a POSIX.1-2008, a meno che indicato diversamente.

Si possono trovare ulteriori informazioni nel sito web del gruppo di Austin,
http://www.opengroup.org/austin/ .
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR feature_test_macros (7),
.BR posixoptions (7)
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 3.0 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/
