.TH DPKG 8 "12 Aprile, 1998" "Progetto Debian" "suite dpkg"
.SH NOME
dpkg \- gestore a medio livello di pacchetti Debian

.SH SINTASSI
.B dpkg [\fIopzioni\fP] \fIazione\fP

.SH AVVERTIMENTO
Questo manuale è destinato agli utenti che desiderano capire le 
opzioni della riga di comando di \fBdpkg\fP e gli stati dei pacchetti 
con maggior dettagli rispetto a quelli forniti con \fBdpkg --help\fP.

Esso \fInon\fP dovrebbe essere usato dai manutentori dei pacchetti che
desiderano capire come \fBdpkg\fP installerà i loro pacchetti. Le 
descrizioni di quello che fa \fBdpkg\fP quando installa e rimuove i
pacchetti, sono particolarmente inadeguate. Per informazioni dettagliate 
riguardo a questo, si è pregati di riferirsi all'argomento \fIPackage 
Management System\fP sotto le \fIdebian-faq\fP e nel sistema Info GNU. Per 
le informazioni riguardo la creazione di pacchetti Debian, vedere 
l'argomento \fIDebian Package Management Tools\fP nello stesso posto.

.SH DESCRIZIONE
\fBdpkg\fP è uno strumento a medio livello per installare, costruire,
rimuovere e gestire i pacchetti GNU/Linux Debian. L'interfaccia
primaria e più amichevole per \fBdpkg\fP è \fBdselect\fP(8).  \fBdpkg\fP 
è di per sé controllato interamente attraverso i parametri da linea di
commando, che consistono esattamente di una azione e nessuna o più opzioni.
Il parametro riferito all'azione comunica a dpkg che cosa fare e le opzioni
controllano il comportamento dell'azione in alcuni modi.

\fBdpkg\fP può anche essere usato come un'interfaccia (front-end) a  
\fBdpkg-deb\fP.

Le azioni seguenti sono di \fBdpkg-deb\fP, e se sono incontrate \fBdpkg\fP
avvia proprio \fBdpkg-deb\fP con i parametri che gli vengono forniti:
.nf
    \fB-b\fP, \fB--build\fP,
    \fB-c\fP, \fB--contents\fP,
    \fB-I\fP, \fB--info\fP,
    \fB-f\fP, \fB--field\fP,
    \fB-e\fP, \fB--control\fP,
    \fB-x\fP, \fB--extract\fP,
    \fB-X\fP, \fB--vextract\fP, e
    \fB--fsys-tarfile\fP.
.fi
Per le informazioni riguardo queste azioni, si è pregati di riferirsi
alla pagina di manuale \fBdpkg-deb\fP(1).

.SH INFORMAZIONI RIGUARDO AI PACCHETTI
\fBdpkg\fP gestisce alcune informazioni utili riguardo i pacchetti
disponibili. Le informazioni si dividono in tre classi: \fBstates\fP,
\fBselection states\fP e \fBflags\fP.  Questi valori sono destinati 
ad essere cambiati principalmente con \fBdselect\fP.
.SS PACKAGE STATES (STATI DEL PACCHETTO)
.TP
.B installed (installato)
Il pacchetto è spachettato e correttamente configurato.
.TP
.B half-installed (semi-installato)
L'installazione del pacchetto è stata iniziata, ma per qualche motivo
non è stata completata.
.TP
.B not-installed (non-inatallato)
Il pacchetto non è installato nel proprio sistema.
.TP
.B unpacked (spacchettato)
Il pacchetto è spacchettato, ma non configurato.
.TP
.B half-configured (semi-configurato)
Il pacchetto è spacchettato ed è stata avviata la configurazione,
ma per qualche motivo non è ancora stata completata.
.TP
.B config-files (file di configurazione)
Solo i file di configurazione del pacchetto sono presenti nel sistema.
.SS PACKAGE SELECTION STATES (STATI DI SELEZIONE DEL PACCHETTO)
.TP
.B install (installa)
Il pacchetto è selezionato per l'installazione.
.TP
.B deinstall (disinstalla)
Il pacchetto è selezionato per la disinstallazione (per esempio se si
vuole rimuovere tutti i file, eccetto quelli di configurazione).
.TP
.B purge (epurazione)
Il pacchetto è selezionato per essere rimosso (per esempio se si vuole
rimuovere ogni cosa, anche i file di configurazione).
.SS PACKAGE FLAGS (FLAGS DEL PACCHETTO)
.TP
.B hold (tenere)
Un pacchetto segnato per essere su \fBhold\fP non viene manipolato da 
\fBdpkg\fP, a meno che non venga forzato a fare questo con l'opzione 
\fB--force-hold\fP.
.TP
.B reinst-required
Un pacchetto marcato con \fBreinst-required\fP è rotto e richiede la
re-installazione. Questi pacchetti non possono essere rimossi, a meno
che dpkg non venga forzato con l'opzione \fB--force-reinstreq\fP.

.SH AZIONI
.TP
\fBdpkg -i\fP | \fB--install\fP \fIpackage_file\fP...
Installa il pacchetto. Se è specificata l'opzione \fB--recursive\fP o
\fB-R\fP, invece del \fIpackage_file\fP si deve riferire a una directory.

L'installazione consiste dei seguenti passaggi:
.br

\fB1.\fP Estrazione dei file di controllo del nuovo pacchetto.
.br

\fB2.\fP Se un'altra versione dello stesso pacchetto era installata
prima della nuova installazione, viene eseguito lo script \fIprerm\fP del 
vecchio pacchetto.
.br

\fB3.\fP Esecuzione dello script \fIpreinst\fP, se è fornito dal pacchetto.
.br

\fB4.\fP Spacchettamento dei nuovi file, e backup dei vecchi file nello
stesso momento, così che, se qualcosa va storto, questi possano essere
ripristinati.
.br

\fB5.\fP Se un'altra versione dello stesso pacchetto era installata
prima della nuova installazione, viene eseguito lo script \fIpostrm\fP 
del vecchio pacchetto. Notare che questo script è eseguito dopo lo 
script \fIpreinst\fP del nuovo pacchetto, perché i nuovi file sono scritti
nello stesso momento in cui i vecchi file sono rimossi.
.br

\fB6.\fP Configurazione del pacchetto. Vedere \fB--configure\fP per 
informazioni dettagliate riguardo a come questo viene fatto.
.TP
\fBdpkg --unpack \fP\fIpackage_file\fP ...
Spacchetta il pacchetto, ma non lo configura. Se l'opzione \fB--recursive\fP o
\fB-R\fP è specificata, \fIpackage_file\fP si deve riferire a una directory 
invece di un file.
.TP
\fBdpkg --configure \fP\fIpackage\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Riconfigura un pacchetto spacchettato. Se l'opzione \fB-a\fP o \fB--pending\fP 
è specificata invece di \fIpackage\fP, tutti i pacchetti spacchettati ma
non configurati saranno configurati.

La configurazione consiste dei seguenti passaggi:
.br

\fB1.\fP Spacchettamento dei file di configurazione e, nello stesso momento,
backup dei vecchi file di configurazione, così che, se qualcosa va storto,
questi possano essere ripristinati.
.br

\fB2.\fP Avvio dello script \fIpostinst\fP, se fornito dal pacchetto.
.TP
\fBdpkg -r\fP | \fB--remove\fP | \fB-P\fP | \fB--purge \fP\fIpackage\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Rimuove un pacchetto installato. L'azione \fB-r\fP o \fB--remove\fP rimuove
ogni cosa eccetto i file di configurazione.  Questo può evitare di dover
riconfigurare il pacchetto se viene reinstallato successivamente. (I file di
configurazione sono elencati nel file di controllo \fIdebian/conffiles\fP)
\fB-P\fP o \fB--purge\fP rimuove ogni cosa, inclusi i file di configurazione.  
Se è dato \fB-a\fP o \fB--pending\fP invece del nome pacchetto, allora
tutti i pacchetti non spacchettati, ma segnati per essere rimossi o eliminati
nel file \fI/var/lib/dpkg/status\fP, saranno rispettivamente rimossi o
eliminati.

La rimozione di un pacchetto consiste dei seguenti passaggi:
.br

\fB1.\fP Esecuzione dello script \fIprerm\fP 
.br

\fB2.\fP Rimozione dei file installati
.br

\fB3.\fP Esecuzione dello script \fIpostrm\fP 
.br
.TP
.BI "dpkg  -p|--print-avail " package
Visualizza i dettagli riguardo al \fIpackage\fP, come trovati nel file
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg --update-avail\fP | \fB--merge-avail\fP \fIPackages-file\fP
L'update di \fBdpkg\fP e \fBdselect\fP fornisce informazioni su quali 
pacchetti sono disponibili.  Con l'azione \fB--merge-avail\fP, le vecchie 
informazioni sono combinate con le informazioni dal \fIPackages-file\fP. 
Con l'azione \fB--update-avail\fP, le vecchie informazioni sono sostituite
con le informazioni presenti nel \fIPackages-file\fP.  Il \fIPackages-file\fP 
distribuito con Debian GNU/Linux è chiamato semplicemente \fIPackages\fP.  
Il \fBdpkg\fP tiene una sua memorizzazione dei pacchetti disponibili nel file \fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg -A\fP | \fB--record-avail\fP \fIpackage_file\fP ...
Aggiorna le informazioni di \fBdpkg\fP e \fBdselect\fP sui pachetti 
disponibili, con le informazioni dal pacchetto \fIpackage_file\fP. Se 
l'opzione \fB--recursive\fP o \fB-R\fP è specificata, il \fIpackage_file\fP
si deve riferire a una directory.
.TP
.B dpkg --forget-old-unavail
Elimina dalla propria 'memoria' i pacchetti non installati e non disponibili.
.TP
.B dpkg --clear-avail
Elimina ogni informazione esistente riguardo i pacchetti che sono ancora
disponibili.
.TP
\fBdpkg -l\fP | \fB--list\fP \fIpackage-name-pattern\fP ...
Elenca i pacchetti forniti con il relativo pattern. Se nessun 
\fIpackage-name-pattern\fP è fornito, elenca tutti i pacchetti nel file 
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.  In \fIpackage-name-pattern\fP sono permessi
tutti i normali wildchar della shell.  (Sarà necessario 'quotare'
\fIpackage-name-pattern\fP per evitare che la shell esegua l'espansione 
del filename.  Per esempio, \fBdpkg -l 'libc5*'\fP  fornirà una lista di tutti 
i pacchetti il cui nome inizia con "libc5".)
.TP
\fBdpkg -s\fP | \fB--status\fP \fIpackage-name\fP ...
Riporta lo stato di un pacchetto specificato. Questo visualizza semplicemente 
l'entrata nel database degli stati del pacchetto installato.
.TP
\fBdpkg -C\fP | \fB--audit\fP
Ricerca i pacchetti che sono stati installati nel proprio sistema solo
parzialmente.  \fBdpkg\fP suggerirà che cosa fare con questi pachetti per
ottenere il loro funzionamento.
.TP
\fBdpkg --get-selections\fP [\fIpattern\fP...]
Fornisce una lista di pacchetti selezionati, e la scrive nello stdout.
.TP
.B dpkg --set-selections
Imposta le selezioni di pacchetti usando un file letto dallo stdin.
.TP
.B dpkg --yet-to-unpack
Ricerca i pacchetti selezionati per l'installazione, ma che per alcune 
ragioni non sono ancora stati installati.
.TP
\fBdpkg -L\fP | \fB--listfiles\fP \fIpackage\fP ...
Elenca i file installati nel proprio sistema dal pacchetto \fBpackage\fP.
È comunque da notare che i file creati da script di installazione
di uno specifico pacchetto non sono elencati.
.TP
\fBdpkg -S\fP | \fB--search\fP \fIfilename-search-pattern\fP ...
Ricerca di un file dai pacchetti installati. Tutti i wildchar
standard della shell possono essere usati nel percorso.
.TP
.B dpkg --print-architecture
Restituisce l'architettura del sistema (per esempio, "i386"). Questa opzione
usa il \fBgcc\fP.
.TP
.B dpkg --print-gnu-build-architecture
Restituisce la versione GNU dell'architettura del sistema (per esempio, 
"i486").
.TP
.B dpkg --print-installation-architecture
Restituisce l'architettura del sistema per l'installazione.
.TP
.B dpkg --compare-versions \fIver1 op ver2\fP
Compara i numeri di versione, dove \fIop\fP è un operatore binario.  
\fBdpkg\fP ritorna un segnale di successo (cioè risultato uguale a zero) se
le condizioni specificate sono soddisfatte, altrimenti ritorna un segnale di
insuccesso (risultato diverso da zero). Ci sono due gruppi di operatori, che
differiscono per come trattano una assenza di versione in \fIver1\fP o
\fIver2\fP.  I primi considerano la versione mancante come più vecchia di
qualunque altra versione, e sono: \fBlt le eq ne ge gt\fP.  Gli altri
considerano la versione mancante come più recente di qualunque altra 
versione, e sono: \fBlt-nl le-nl ge-nl gt-nl\fP.  Altri sono forniti
solo per la compatibilità con la sintassi del file control: 
\fB< << <= = >= >> >\fP.
.TP
.B dpkg --command-fd <n>
Accetta una serie di comandi da un file descrittore di ingresso \fB<n>\fP. 
Nota: le opzioni addizionali impostate dalla linea di comando e attraverso
questo file descrittore, non sono reimpostate per i comandi sucessivi 
eseguiti durante la stessa esecuzione.
.TP
.B dpkg --help
Visualizza un breve messaggio di aiuto.
.TP
.B dpkg --force-help
Fornisce un aiuto riguardo le opzioni \fB--force-\fP\fIthing\fP.
.TP
.BR "dpkg -Dh " | " --debug=help"
Fornisce un aiuto sulle opzioni di debugging.
.TP
\fBdpkg --licence\fP | \fBdpkg --license\fP
Visualizza la licenza di \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg --version\fP
Visualizza le informazioni sulla versione di \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg-deb-actions\fP
Vedere \fBdpkg-deb\fP(1) per maggiori informazioni riguardo le seguenti 
azioni.

.nf
\fBdpkg -b\fP | \fB--build\fP \fIdirectory\fP [\fIfilename\fP]
    Costruisce un pacchetto Debian GNU/Linux.
\fBdpkg -c\fP | \fB--contents\fP \fIfilename\fP
    Elenca il contenuto di un pacchetto Debian GNU/Linux.
\fBdpkg -e\fP | \fB--control\fP \fIfilename\fP [\fIdirectory\fP]
    Estrae le informazioni di controllo da un pacchetto.
\fBdpkg -x\fP | \fB--extract\fP \fIfilename directory\fP
    Estrae i file contenuti in un pacchetto.
\fBdpkg -f\fP | \fB--field\fP  \fIfilename\fP [\fIcontrol-field\fP] ...
    Visualizza il/i campo/i del control file di un pacchetto.
\fBdpkg --fsys-tarfile\fP \fIfilename\fP
    Visualizza il filesystem contenuto nel file tar da un pacchetto 
    Debian.
\fBdpkg -I\fP | \fB--info\fP \fIfilename\fP [\fIcontrol-file\fP]
    Mostra le informazioni riguardo a un pacchetto.
\fBdpkg -X\fP | \fB--vextract\fP \fIfilename\fP \fIdirectory\fP
    Estrae e visualizza i nomi dei file contenuti da un pacchetto.
.fi

.SH OPZIONI
Tutte le opzioni possono essere specificate sia dalla linea di comando che
nel file di configurazione di \fBdpkg\fP \fI/etc/dpkg/dpkg.cfg\fP. Ogni 
linea nel file di configurazione è una opzione (esattamente come nella 
linea di comando, ma senza '-' davanti) o un commento (se inizia con un \fB#\fR).
.br
.TP
\fB--abort-after=\fP\fInumber\fP
Cambia il numero di errori oltre cui dpkg si arresterà. Il valore 
predefinito è 50.
.TP
.BR -B | --auto-deconfigure
Quando un pacchetto è rimosso, c'è la possibilità che un altro pacchetto
installato dipenda dal pacchetto rimosso. Specificando questa opzione 
si causerà la deconfigurazione automatica del pacchetto che dipende
da quello rimosso.
.TP
\fB-D\fIoctal\fP | \fB--debug=\fP\fIoctal\fP
Imposta il debugging ON.  \fIoctal\fP è formato da un assemblaggio vettoriale
(bitwise-orring) di valori della lista qui sotto (notare che questi valori 
possono cambiare nelle release future).  \fB-Dh\fP o \fB--debug=help\fP 
visualizza questi valori di debugging.

.nf
numero  descrizione
    1   Informazioni utili generiche sullo stato di progresso
    2   Chiamate e stato dei mantainer scripts
   10   Output per ogni file processato
  100   Molto output per ogni file processato
   20   Output per ogni file di configurazione
  200   Molto output per ogni file di configurazione
   40   Dipendenze e conflitti
  400   Molto output per dipendenze e conflitti
 1000   Molte sciocchezze riguardo, ad esempio, la dpkg/info directory
 2000   Quantità folle di sciocchezze
.fi
.TP
\fB--force-\fP\fIthings\fP | \fB--no-force-\fP\fIthings\fP | \fB--refuse-\fP\fIthings\fP

Forza (force) o rifiuta (refuse) (\fBno-force\fP e \fBrefuse\fP significano la 
stessa cosa) di fare alcune cose.  \fIthings\fP è una lista, separata da
virgole, di cose qui sotto specificate.  \fB--force-help\fP visualizza un 
messagggio che le descrive. Le cose marcate con un (*) sono forzate di default.

\fIAvvertimento: Queste opzioni sono principalmente intese per un utilizzo 
da parte di soli esperti. Il loro utilizzo senza la piena conoscenza dei 
loro effetti potrebbe compromettere l'intero sistema.\fP

\fBall\fP:
Commuta in on (o off) tutte le opzioni di forzatura

\fBauto-select\fP(*):
Seleziona i pacchetti per installarli e deseleziona i pacchetti per 
rimuoverli.

\fBdowngrade\fP(*):
Installa un pacchetto, anche se la nuova versione di questo è già 
installata.

\fBconfigure-any\fP:
Configura anche tutti i pacchetti spacchettati ma non configurati 
da cui dipende il pacchetto corrente.

\fBhold\fP:
Processa i pacchetti anche se marcati con "hold".

\fBremove-reinstreq\fP:
Rimuove un pacchetto, anche se è rotto e marcato per la richiesta 
di re-installazione.  Questo può causare, per esempio, che parti 
del pacchetto rimangano sul sistema, venendo poi dimenticate da
\fBdpkg\fP.

\fBremove-essential\fP:
Rimuove un pacchetto, anche se è considerato essenziale. I pacchetti
essenziali contengono la maggior parte dei comandi Unix fondamentali. 
Rimuovere questi pacchetti può portare l'intero sistema a cessare
di funzionare, è quindi da usare con cautela.

\fBdepends\fP:
Commuta tutti i problemi di dipendenza in messaggi di avvertimento.

\fBdepends-version\fP:
Non si cura della versione quando verifica le dipendenze.

\fBconflicts\fP:
Installa il pacchetto, anche se è in conflitto con un altro pacchetto. 
Questo è pericoloso, usualmente causerà la sovrascrittura di alcuni file.

\fBconfmiss\fP:
Installa sempre un file di configurazione mancante. Questo è pericoloso
dato che non preserva cambiamenti o rimozioni operate al file.

\fBconfnew\fP:
Se un file di configurazione è stato modificato installa sempre la nuova 
versione senza chiedere conferma; a meno che non sia stato dato anche
\fB--force-confdef\fP, nel cui caso si considera valida l'azione 
predefinita.

\fBconfold\fP:
Se un file di configurazione è stato modificato mantiene sempre la 
versione vecchia senza chiedere conferma; a meno che non sia stato dato
anche \fB--force-confdef\fP, nel cui caso si considera valida l'azione 
predefinita.

\fBconfdef\fP:
Se un file di configurazione è stato modificato si sceglie sempre 
l'azione predefinita. Se non c'è alcuna azione predefinita sarà 
chiesto all'utente cosa fare, a meno che non siano stati dati anche
\fB--force-confnew\fP o \fB--force-confold\fP, nel cui caso saranno
usate queste impostazioni per decidere sull'azione finale.

\fBoverwrite\fP:
Sovrascrive un file di un pacchetto con un file di un altro pacchetto.

\fBoverwrite-dir\fP
Sovrascrive una directory di un pacchetto con un file di un altro 
pacchetto.

\fBoverwrite-diverted\fP:
Sovrascrive un file deviato con una versione non deviata.

\fBarchitecture\fP:
Processa anche i pacchetti con architettura sbagliata.

\fBbad-path\fP:
\fBPATH\fP è carente di programmi importanti, sono probabili problemi.

\fBnot-root\fP:
Prova a installare/deinstallare cose anche non come root.

.TP
\fB--ignore-depends\fP=\fIpackage\fP,...
Ignora il controllo delle dipendenze per i pacchetti specificati (in 
realtà il controllo viene eseguito comunque, ma sono restituiti solo
avvertimenti riguardo i conflitti e nient'altro).
.TP
\fB--new\fP | \fB--old\fP
Seleziona il formato nuovo o vecchio per i pacchetti binari. Questa 
è un'opzione di \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --nocheck
Non legge o controlla il contenuto del control file mentre costruisce
un pacchetto. Questa è un'opzione di \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --no-act
Esegue tutto ciò che si suppone debba essere fatto, ma senza scrivere 
alcun cambiamento. È usato per vedere cosa succederebbe con l'azione
specificata, senza modificare nulla realmente.

Assicurarsi di dare \fB--no-act\fP prima del parametro relativo alla 
azione, altrimenti potrebbero riscontrarsi risultati non desiderati.
(per esempio \fBdpkg --purge foo --no-act\fP epurerà prima il pacchetto
foo per poi provare ad epurare il pacchetto --no-act, nonostante 
ci si possa in realtà attendere che non faccia nulla)
.TP
\fB-R\fP | \fB--recursive\fP
Si occupa ricorsivamente di tutti i files del tipo \fB*.deb\fP 
trovati nella directory specificata e nelle sue subdirectories. 
Può essere usato con le azioni \fB-i\fP, \fB-A\fP, \fB--install\fP, 
\fB--unpack\fP e \fB--avail\fP.
.TP
\fB-G\fP
Non installa un pacchetto se una nuova versione dello stesso pacchetto è
già installata.  Questo è un alias di \fB--refuse-downgrade.\fP
.TP
\fB--root=\fP\fIdir\fP | \fB--admindir=\fP\fIdir\fP | \fB--instdir=\fP\fIdir\fP
Cambia le directory di default. L'\fBadmindir\fP di default è
\fI/var/lib/dpkg\fP e contiene molti files che forniscono informazioni
riguardo lo stato dei pacchetti installati o disinstallati, ecc.  
La \fBinstdir\fP di default è \fI/\fP  e si riferisce alla directory dove i 
pacchetti sono installati.  \fBinstdir\fP è anche la directory passata a 
\fBchroot\fP(2) prima dell'esecuzione degli script di installazione del
\fIpackage\fP, significa che gli script vedono la \fBinstdir\fP come una 
directory di root.
Il cambiamento di \fBroot\fP cambia \fBinstdir\fP in \fIdir\fP e
\fBadmindir\fP in \fIdir\fP\fB/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB-O\fP | \fB--selected-only\fP
Processa solamente i pacchetti che sono selezionati per l'installazione. 
La selezione attuale è fatta con \fBdselect\fP o da \fBdpkg\fP, quando
gestisce i pacchetti. Per esempio, quando un pacchetto è rimosso (e quindi 
non più presente come installato), esso sarà marcato per l'installazione.
.TP
.BR -E " | " --skip-same-version
Non installa il pacchetto se la stessa versione è già installata.
.TP
\fB--status-fd \fP\fI<n>\fP
Invia informazioni sullo stato di un pacchetto al file descrittore \fI<n>\fP.  
Questo può essere dato molte volte.  Gli aggiornamenti dello stato hanno la
forma `status: <pkg>: <pkg qstate>'.

.SH FILE
.TP
.I /etc/dpkg/dpkg.cfg
File di configurazione con le opzioni di default.
.P
Gli altri file elencati di seguito si trovano nelle loro directory di
default, vedere l'opzione \fB--admindir\fP su come cambiare la locazione
di questi file.
.TP
.I /var/lib/dpkg/available
Lista dei pacchetti disponibili.
.TP
.I /var/lib/dpkg/status
Fornisce gli stati dei pacchetti disponibili. Questo file contiene
informazioni riguardo se un pacchetto è marcato per la rimozione
oppure no, se è installato oppure no, etc. Vedere la sezione 
\fBINFORMAZIONI RIGUARDO I PACCHETTI\fP per ulteriori informazioni.
.P
I seguenti file sono componenti di un pacchetto binario. Vedere \fBdeb\fP(5)
per ulteriori informazioni riguardo questi file:
.TP
.I control
.TP
.I conffiles
.TP
.I preinst
.TP
.I postinst
.TP
.I prerm
.TP
.I postrm


.SH VARIABILI D'AMBIENTE
.TP
.B DPKG_NO_TSTP
Si definisca questa variabile se si preferisce che quando \fBdpkg\fP
deve eseguire una uscita su shell esegua una shell nuova piuttosto che 
sospendersi.
.TP
.B SHELL
\fBdpkg\fP verrà eseguito in una nuova shell.
.TP
.B COLUMNS
Imposta il numero di colonne che \fBdpkg\fP dovrebbe usare mentre visualizza
un testo formattato.  Correntemente questa variabile è usata solo da -l.

.SH ESEMPI
Per elencare i pacchetti relativi all'editor vi:
.br
\fB     dpkg -l '*vi*'\fP
.br

Per vedere le entrate nel file \fI/var/lib/dpkg/available\fP su due 
pacchetti:
.br
\fB     dpkg --print-avail elvis vim | less\fP
.br

Per cercare la lista dei pacchetti da se stessi:
.br
\fB     less /var/lib/dpkg/available\fP
.br

Per rimuovere il pacchetto elvis installato:
.br
\fB     dpkg -r elvis\fP
.br

Per installare un pacchetto, prima è necessario trovarlo in un archivio
o in un CDROM. Il file "available" mostra che il pacchetto vim si trova 
nella sectione "editors":
.br
\fB     cd /cdrom/hamm/hamm/binary/editors\fP
\fB     dpkg -i vim_4.5-3.deb\fP
.br

Per fare una copia locale degli stati di selezione pacchetti: 
.br
\fB     dpkg --get-selections >myselections\fP
.br

È possibile trasferire questo file su un altro computer ed installarlo 
lì con:
.br
\fB     dpkg --set-selections <myselections\fP
.br
Notare che effettivamente questo non installerà o rimuoverà nessun pacchetto,
ma imposterà solamente gli stati di selezione sui pacchetti richiesti. 
Sarà necessaria qualche altra applicazione per effettivamente scaricare ed
installare i pacchetti richiesti.

Di norma si può constatare come \fBdselect\fP(8) fornisca un modo più
conveniente per modificare gli stati di selezione dei pacchetti.

.br
.SH VEDERE ANCHE
\fBdselect\fP(8),
\fBdpkg-deb\fP(1),
\fBdeb\fP(5),
e
\fBdeb-control\fP(5)

.SH BUGS

\fB--no-act\fP fornisce in genere meno informazioni di quanto potrebbe essere 
utile.

.SH AUTORI
.nf
Vedere \fB/usr/share/doc/dpkg/THANKS\fP per la lista delle persone che hanno
contribuito a \fBdpkg\fP .
Traduzione in italiano a cura di Hugh Hartmann <hhartmann@libero.it>
Revisione a cura di Francesco Grani <kekkograni@tin.it>
.fi
