.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.TH DSELECT 8 "Gennaio 2000" "Debian Project" "Debian GNU/Linux"
.SH NOME
dselect \- interfaccia a console per gestire pacchetti Debian 
.SH SINTASSI
.B dselect
[--admindir <directory>] [--help] [--version] [--licence | --license]
[--expert] [--debug <file> | -D <file>] [\fI<azione>\fP]
.SH DESCRIZIONE
.B dselect
è l'interfaccia utente primaria per installare, rimuovere e gestire
i pacchetti di Debian GNU/Linux. È un front-end a
.B dpkg(8).
Normalmente
.B dselect
è invocato senza parametri, ma alcuni parametri dalla linea di comando
sono ancora disponibili.
.PP
L'uso di
.B dselect
si spiega abbastanza da sé, ed è incluso un sistema di aiuto interno,
che descrive le associazioni dei tasti (keystrokes) ed alcuni concetti generali.
.I Leggere l'help.
.SS AZIONI
.TP
.B Access
Sceglie un `metodo' di accesso da usare per individuare le fonti di pacchetti.
Di default, esistono diversi metodi come "floppy", "harddisk", "cdrom", 
ma altri pacchetti, se installati, possono fornire metodi aggiuntivi,  
come per esempio "apt" o "multi_cd", ecc.
.TP
.B Update
Aggiorna la lista dei pacchetti disponibili per dpkg/dselect con 
le informazioni relative alla fonte di pacchetti scelta.
.TP
.B Select
Seleziona singoli paccheti da installare.
.TP
.B Install
Installa i pacchetti selezionati.
.TP
.B Config
Configura ogni pacchetto precedentemente non configurato.
.TP
.B Remove
Rimuove o epura i pacchetti deselezionati.
.TP
.B Quit
Esce da dselect (con successo).
.SH OPZIONI
Tutte le opzioni possono essere specificate sia dalla linea di comando che 
dal file di configurazione di \fBdselect\fP \fI/etc/dpkg/dselect.cfg\fP. 
Ogni linea nel file di configurazione è una opzione (esattamente come nella
linea di comando, ma senza '-' davanti) o un commento (se inizia con un \fB#\fR).
.br
.TP
.B --admindir <directory>
Cambia la directory dove sono localizzati i file `status', `available' e 
simili di dpkg. Questa directory, di default, è
.I /var/lib/dpkg
e normalmente non dovrebbe esserci alcuna necessità di cambiarla.
.TP
.B --debug <file> | -D<file>
Attiva il debugging. Le informazioni di debugging sono inviate al
.I <file>.
.TP
.B --expert
Attiva la 'modalità esperto', per esempio non visualizzando possibili
noiosi messaggi di aiuto.
.TP
.B --help
Mostra un breve testo di aiuto ed esce successivamente.
.TP
.B --licence | --license
Visualizza informazioni riguardo il copyright e la licenza di dselect
ed esce successivamente.
.TP
.B --version
Mostra informazioni sulla versione di dselect ed esce successivamente.
.SH BUG

L'interfaccia di selezione pacchetti di
.B dselect
è confusa o addirittura allarmante per un nuovo utente.
.sp
.B dselect
non gestisce molto bene il campo Recommends, e non comprende del tutto
il campo Replaces.
.sp
Non c'è un modo semplice per scaricare ed installare automaticamente
i pacchetti attraverso un FTP anonimo con metodi di accesso predefiniti 
(APT svolge questo compito).
.SH VEDERE ANCHE
.BR dpkg (8),
.BR deb (5).
.SH AUTORI
.B dselect
è stato scritto da Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu). La lista
completa dei contributori può essere trovata in `dselect --license'.
.br
Questa pagina di manuale è stata scritta da Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi> 
e aggiornata da Josip Rodin. Traduzione e adattamenti in italiano a cura di 
Hugh Hartmann <hhartmann@libero.it> 
Revisione a cura di Francesco Grani <kekkograni@tin.it>.