.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de),
.\"         Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\" and Copyright (C) 2007 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:35:48 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" 2007-10-23 mtk: minor rewrites, and added paragraph on exit status
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Ottobre 1996
.\" Aggiornamento alla versione 1.15 di Alessandro Rubini (rubini@linux.it)
.\" Maggio 1997
.\" Aggiornamento alla versione 2.68 di Elisabetta Galli (lab@kkk.it)
.\" novembre 2007
.\"
.TH INTRO 8 "23 ottobre 2007" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
intro \- Introduzione ai comandi di amministrazione e privilegiati
.SH DESCRIZIONE
La sezione 8 del manuale descrive i comandi
che possono essere o sono usati solo dal superutente,
come i comandi di amministrazione del sistema, i demoni
e i comandi relativi all'hardware.

Come per i comandi descritti nella sezione 1, i comandi descritti
in questa sezione terminano con uno stato d'uscita che indica
se il comando ha avuto successo o meno.
Si veda
.BR intro (1)
per maggiori informazioni.
.SH NOTE
.SS Autori e condizioni di Copyright
Si veda l'intestazione del sorgente della pagina di manuale per l'autore e le
condizioni di copyright.
Si noti che questi possono differire da pagina a pagina.
