.\" Jean II - HPLB - 1996 => HPL - 2004
.\" iwconfig.8
.\"
.TH IWCONFIG 8 "22 giugno 2004" "wireless-tools" "Linux Programmer's Manual"
.\"
.\" NOME part
.\"
.SH NOME
iwconfig \- configura una interfaccia di rete wireless
.\"
.\" SINTASSI part
.\"
.SH SINTASSI
.BI "iwconfig [" interface ]
.br
.BI "iwconfig " interface " [essid " X "] [nwid " N "] [freq " F "] [channel " C ]
.br
.BI "                   [sens " S "] [mode " M "] [ap " A "] [nick " NN ]
.br
.BI "                   [rate " R "] [rts " RT "] [frag " FT "] [txpower " T ]
.br
.BI "                   [enc " E "] [key " K "] [power " P "] [retry " R ]
.br
.BI "                   [commit]
.br
.BI "iwconfig --help"
.br
.BI "iwconfig --version"
.\"
.\" DESCRIZIONE part
.\"
.SH DESCRIZIONE
.B Iwconfig
è simile a 
.IR ifconfig (8),
ma è dedicato alle interfacce wireless. Viene utilizzato per
impostare i parametri delle interfacce di rete che sono specifici
per le funzioni wireless (ad esempio: la frequenza).
.B Iwconfig
può anche essere utilizzato per visualizzare questi parametri,
o le statistiche wireless (ottenute da
.IR /proc/net/wireless).
.PP
Tutti questi parametri e statistiche dipendono dal dispositivo.
Ogni driver fornirà solo alcuni di questi a seconda del supporto 
dell'hardware, e la disponibilità di valori può cambiare.
Per favore riferirsi alle man pages di ogni dispositivo per i dettagli.
.\"
.\" PARAMETRI part
.\"
.SH PARAMETRI
.TP
.B essid
Imposta l'ESSID (oppure il nome della rete - in alcuni prodotti può
anche essere chiamato Domain ID). L'ESSID è utilizzato per 
identificare celle che fanno parte della stessa rete virtuale.
.br
Al contrario dell'indirizzo dell'AP o NWID che definisce una 
singola cella, l'ESSID definisce un gruppo di celle connesse
via ripetitori o infrastrutture, dove l'utente può muoversi in modo 
trasparente.
.br
Con alcune schede è possibile disabilitare il controllo dell'ESSID
(ESSID promiscuo) con 
.IR off " o " any " (e " on
per riattivarlo).
.br
.B Esempi:
.br
.I "	iwconfig eth0 essid any	"
.br
.I "	iwconfig eth0 essid ""My Network""
.TP
.BR nwid / domain
Imposta il Network ID (in alcuni prodotti può anche essere
chiamato Domain ID). Dato che tutte le reti wireless condividono
lo stesso mezzo, questo parametro viene utilizzato per
differenziarle (creare rete logiche co-locate) e identificare i
nodi che appartengono alla stessa cella.
.br
Questo parametro è utilizzato solo per hardware PRE-802.11,
il protocollo 802.11 utilizza l'ESSID e l'indirizzo AP
(Access Point) per questa funzione.
.br
Con alcune schede, è possibile disabilitare 
il controllo del Network ID (NWID promiscuo) con 
.IR off " (e " on
per riattivarlo).
.br
.B Esempi:
.br
.I "	iwconfig eth0 nwid AB34
.br
.I "	iwconfig eth0 nwid off"
.TP
.BR freq / channel
Imposta la frequenza o il canale nel dispositivo. Un valore inferiore
a 1000 indica il numero di un canale, un valore superiore a 1000 è una 
frequenza in Hz. È possibile aggiungere il suffisso k, M o G al valore 
(per esempio, "2.46G" per una frequenza di 2.46GHz), oppure aggiungere 
sufficienti '0'.
.br
I canali sono solitamente numerati partendo dall'1, ed è possibile
utilizzare
.IR iwlist(8)
per ottenere il numero totale di canali, le frequenze disponibili,
e mostrare la frequenza corrente come un canale. A seconda delle leggi
locali, alcune frequenze/canali potrebbero non essere disponibili.
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 freq 2422000000"
.br
.I "	iwconfig eth0 freq 2.422G"
.br
.I "	iwconfig eth0 channel 3"
.TP
.B sens
Imposta la soglia di sensibilità. Questo è il più basso livello
di segnale per il quale l'hardware proverà a ricevere pacchetti,
segnali più deboli verranno ignorati. Questo è utilizzato per
evitare il rumore di fondo, e dovrà essere impostato a seconda del
livello di rumore. Valori positivi sono considerati il valore raw
utilizzato dall'hardware o una percentuale, valori negativi sono 
considerati in dBm.
.br
Con qualche scheda, questo paramentro controlla inoltre la soglia di
rinvio (il livello di segnale più basso per il quale l'hardware
considera il canale come pieno) e l'handover threshold (il livello di
segnale al quale l'hardware inizia a cercare per un nuovo access point).
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 sens -80"
.TP
.B mode
Imposta la modalità operativa del dispositivo, che dipende dalla
tipologia della rete. La modalità può essere 
.I Ad-Hoc
(rete composta solo da una cella e senza Access Point),
.I Managed
(il nodo è connesso ad una rete composta da Access Point, con Roaming),
.I Master
(il nodo fa da riferimento oppure agisce come un Access Point),
.I Repeater
(il nodo forwarda i pacchetti fra i nodi wireless),
.I Secondary
(il nodo agisce come un master/repetear di backup),
.I Monitor
(il nodo non è associato a nessuna cella e controlla passivamente
tutti i pacchetti su tutte le frequenze) oppure
.IR Auto .
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 mode Managed"
.br
.I "	iwconfig eth0 mode Ad-Hoc"
.TP
.B ap
Forza la scheda a collegarsi all'Access Point fornito con l'indirizzo
se è disponibile. Quando la qualità della connessione è troppo bassa,
il driver può tornare in modalità automatica (la scheda sceglie
il miglior Access Point nelle vicinanze).
.br
È possibile usare
.I off
per riattivare la modalità automatica senza cambiare l'Access Point
corrente, o è possibile usare
.I any
o
.I auto
per forzare la scheda a riassociarsi con l'Access Point migliore.
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 ap 00:60:1D:01:23:45"
.br
.I "	iwconfig eth0 ap any"
.br
.I "	iwconfig eth0 ap off"
.TP
.BR nick [name]
Imposta il nickname, o il nome della stazione-client. Alcuni prodotti
802.11 lo definiscono, ma questo non è utilizzato spesso come i 
protocolli (MAC, IP, TCP) interessati ed è completamente senza utilizzo
per come sia la configurazione. Solo alcuni programmi 
disagnostici potrebbero usarlo.
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 nickname ""My Linux Node""
.TP
.BR rate / bit [rate]
Per schede che supportano velocità di trasferimento multipli, imposta
la velocità in b/s. Il bit-rate è la velocità alla quale i 
bit sono trasmessi attraverso il mezzo, la velocità del collegamento
può essere più bassa a causa della condivisione del mezzo o per 
vari sovraccarichi.
.br
è possibile aggiungere il suffisso k, M o G al valore (multipli
decimali: 10^3, 10^6 e 10^9 b/s), o aggiungere sufficienti '0'.
Valori inferiori a 1000 sono specifici della scheda, di solito un
indice nella lista dei bit-rate. Utilizzare
.I auto
per scegliere la modalità automatica del bit-rate (scendere ad un
rate minore su canali rumorosi), che è di default per molte schede, e
.I fixed
per tornare alle impostazioni fisse. Se si specifica un valore del
bit-rate e si aggiunge
.IR auto ,
il driver utilizzerà tutti i bit-rate uguali ed inferiori a
quel valore
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 rate 11M"
.br
.I "	iwconfig eth0 rate auto"
.br
.I "	iwconfig eth0 rate 5.5M auto"
.TP
.BR rts [_threshold]
RTS/CTS aggiunge un handshake("stretta di mano") prima di ogni
trasmissione per essere sicuro che il canale sia libero. Questo aggiunge 
un sovraccarico, ma aumenta le performance in caso di nodi scomparsi
o un grande numero di nodi attivi. Questo parametro imposta la
dimensione del più piccolo pacchetto per il quale il nodo manda un RTS;
un valore uguale alla massima dimensione del pacchetto disabilita
il sistema. È possibile inoltre impostare questo parametro a
.IR auto ", " fixed " o " off .
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 rts 250"
.br
.I "	iwconfig eth0 rts off"
.TP
.BR frag [mentation_threshold]
La frammentazione permette di separare un pacchetto IP in un flusso
di frammenti più piccoli  trasmessi attraverso il mezzo. In molti casi
questo aggiunge un sovraccarico, ma in un ambiente rumoroso questo
riduce le penalità da errori e permette ai pacchetti di viaggiare
attraverso flussi di interferenze. Questo parametro imposta la massima
dimensione del frammento; un valore uguale alla massima dimensione
disabilita il sistema. È possibile impostare il parametro ad 
.IR auto ", " fixed " oppure " off .
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 frag 512"
.br
.I "	iwconfig eth0 frag off"
.TP
.BR key / enc [ryption]
Utilizzato per manipolare le chiavi di crittografia o "scrambling"
e la modalità di sicurezza. 
.br
Per impostare la chiave di crittografia corrente, basta inserirla
in formato esadecimale come
.IR XXXX-XXXX-XXXX-XXXX " or " XXXXXXXX .
Per impostare una chiave diversa dalla chiave corrente, aggiungere
prima o dopo 
.I [index]
alla chiave stessa (questo non cambierà quale sia la chiave attiva).
È possibile inoltre inserire la chiave come una stringa ASCII
utilizzando il prefisso
.I s:
Attualmente le passphrase non sono supportate.
.br
Per cambiare quale sia l'attuale chiave attiva, basta inserire 
.I [index]
senza inserire alcuna chiave).
.br
.IR off " and " on
disabilitano e riabilitano la crittografia.
.br
La modalità di sicurezza può essere 
.I open
o
.IR restricted ,
e il suo significato dipende dalla scheda. Con molte schede, in
.I open
nessuna autenticazione viene utilizzata e la scheda può anche
accettare sessioni non crittografate, mentre in modalità
.I restricted
sono accettate solo sessioni crittografate e la scheda
utilizzerà l'autenticazione disponibile.
.br
Se è necessario impostare chiavi multiple, o impostare una chiave
e cambiare la chiave corrente, bisogna utilizzare direttive 
.B key
multiple.
Gli argomenti possono essere messi in qualunque ordine, l'ultimo
prenderà la precedenza.
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 key 0123-4567-89"
.br
.I "	iwconfig eth0 key [3] 0123-4567-89"
.br
.I "	iwconfig eth0 key s:password [2]"
.br
.I "	iwconfig eth0 key [2]"
.br
.I "	iwconfig eth0 key open"
.br
.I "	iwconfig eth0 key off"
.br
.I "	iwconfig eth0 key restricted [3] 0123456789"
.br
.I "	iwconfig eth0 key 01-23 key 45-67 [4] key [4]"
.TP
.BR power
Utilizzato per manipolare lo schema e la modalità per il
risparmio energetico.
.br
Per impostare il periodo fra la riattivazione, inserire
.IR "period `valore'" .
Per impostare il timeout prima di tornare in fase 
'dormiente', inserire
.IR "timeout `valore'" .
È inoltre possibile usare i modificatori 
.IR min " and " max
Di default, questi valori sono in secondi, aggiungere il
suffisso m o u per specificare millisecondi o microsecondi. Qualche volta
questa valori sono senza unità (numero di beacon periodici,
dwell o altro).
.br
.IR off " e " on
disabilitaono e riattivano il risparmio energetico. 
Infine, è possibile impostare la gestione dei consumi a 
.I all
(ricevi tutti i pacchetti),
.I unicast
(ricevi solo pacchetti unicast, rifiuta i multicast e broadcast) e 
.I multicast
(ricevi solo pacchetti multicast e broadcast, rifiuta i pacchetti unicast).
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 power period 2"
.br
.I "	iwconfig eth0 power 500m unicast"
.br
.I "	iwconfig eth0 power timeout 300u all"
.br
.I "	iwconfig eth0 power off"
.br
.I "	iwconfig eth0 power min period 2 power max period 4"
.TP
.BR txpower
Per schede che supportano capacità multiple di trasmissione, imposta
la potenza di trasmissione in dBm. Se
.I W
è la potenza in Watt, la potenza in dBm è
.IR "P = 30 + 10.log(W)" .
Se il valore è seguito da 
.IR mW ,
questo verrà automaticamente convertito in dBm.
.br
Inoltre
.IR on " e " off
attivano e disattivano la parte radio, e 
.IR auto " e " fixed
attivano e disabilitano il controllo dell'energia (se questa
caratteristica è disponibile).
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 txpower 15"
.br
.I "	iwconfig eth0 txpower 30mW"
.br
.I "	iwconfig eth0 txpower auto"
.br
.I "	iwconfig eth0 txpower off"
.TP
.BR retry
Molte schede hanno la ritrasmissione del MAC, e alcune permettono
di impostare preferenze per il meccanismo di ritrasmissione.
.br
Per impostare il massimo numero di prove, inserire
.IR "limit `valore'" .
Questo è un valore assoluto (senza unità).
Per impostare il massimo periodo che il MAC venga ritrasmesso, inserire
.IR "lifetime `valore'" .
Di default, questo valore è in secondi, aggiungere m o u per
specificare millisecondi o microsecondi
.br
È possibile anche aggiungere i modificatori 
.IR min " e " max
Se la scheda supporta la modalità automatica, questi definiscono
il limite del limit o del lifetime. Alcune schede definiscono valori
differenti a seconda della dimensione del pacchetto, per esempio nello
standard 802.11
.I min limit
è il periodo minimo di prova (pacchetti non RTS/CTS).
.br
.B Esempi :
.br
.I "	iwconfig eth0 retry 16"
.br
.I "	iwconfig eth0 retry lifetime 300m"
.br
.I "	iwconfig eth0 retry min limit 8"
.TP
.BR commit
Alcune schede sembra non applichino immediatamente le modifiche fatte
attraverso le Wireless Extensions (potrebbero aspettare di 
aggregare le modifiche o applicarle solo quando la scheda è attivata
via ifconfig). Questo comando, quando disponibile, forza la 
scheda ad applicare tutte le modifiche in attesa.
.br
Questo solitamente non è necessario, perché la scheda potrà eventualmente 
applicare le modifiche, ma può essere utile per il debugging.
.\"
.\" DISPLAY part
.\"
.SH DISPLAY
Per ogni dispositivo che supporta le estensioni wireless,
.I iwconfig
mostrerà il nome del protocollo 
.B MAC protocol
(nome del dispositivo per protocolli proprietari), l'
.B ESSID
(nome della rete), l'
.BR NWID ,
la
.B frequenza
(or canale), la
.BR sensibilità ,
la
.B modalità
operativa, l'indirizzo dell'
.B Access Point
il
.B bit-rate
il
.BR "RTS threshold" ", il " "fragmentation threshold" ,
la
.B chiave di crittografia
e
.B la gestione energetica
(a seconda dalla disponibilità).
.PP
I parametri mostrati hanno lo stesso significato dei valori dei parametri
che è possibile impostare, perfavore riferirsi alle parti 
precedenti per una spiegazione dettagliata.
.br
Alcuni parametri sono mostrati solo in forma abbreviata (come la crittografia).
è possibile usare
.IR iwlist (8)
per ottenere questi dettagli.
.br
Alcuni parametri hanno due modalità (come il bitrate). Se
il valore è preceduto da 
.RB ` = ',
significa che il parametro è fisso a quel valore, se è preceduto da 
.RB ` : ',
il parametro è in modalità automatica ed è mostrato il valore
corrente (e potrebbe cambiare).
.TP
.BR "Access Point" / Cell
Un indirizzo uguale ad 00:00:00:00:00:00 significa che la scheda non è
riuscita ad associarsi all'Access Point (spesso per un errore 
di configurazione). I parametri dell'
.B Access Point
saranno mostrati come
.B Cell
in modalità ad-hoc (per ovvie ragioni), ma comunque funzionerà
allo stesso modo
.PP
Se
.I /proc/net/wireless
è disponibile,
.I iwconfig
mostrerà anche il suo contenuto. Ricordare che questi valori dipendono
dal driver e dalle specifiche hardware, così sarà necessario riferirsi
alla documentazione dell'hardware per le giuste interpretazioni di
questi valori.
.TP
.B Link quality
In generale la qualità del segnale. Può essere basata sul livello
di conflittualità o interferenza, il bit o il frame error rate, 
quanto è buona la ricezione del segnale, qualche sincronizzazione,
o altre questioni dell'hardware. Questo è un valore aggregato, e 
dipende totalmente dal driver e dall'hardware.
.TP
.B Signal level
Resistenza del segnale ricevuto (RSSI - quanto è potente il segnale
ricevuto). Potrebbe essere in unità arbitraria o dBm,
.I iwconfig
utilizza le informazioni del driver per interpretare il valore
grezzo ottenuto da
.I /proc/net/wireless
mostra l'unità adatta o il valore massimo (utilizzando 8 bit artimetici).
In modalità 
.I Ad-Hoc
questo potrebbe non essere definito e si dovrebbe utilizzare iwspy.
.IR iwspy .
.TP
.B Noise level
Livello di rumore di fondo (quando nessun pacchetto viene trasmesso).
Commenti simili per
.BR "Signal level" .
.TP
.B Rx invalid nwid
Numero di pacchetti ricevuti con un differente NWID o ESSID. Utilizzato
per verificare errori di configurazione o esistenza di reti 
adicenti, operanti sulla stessa frequenza.
.TP
.B Rx invalid crypt
Numero di pacchetti che il sistema non è stato in grado di decrittare.
Questo può essere usato per verificare impostazioni di 
crittografia invalide.
.TP
.B Rx invalid frag
Numero di pacchetti che il sistema non è stato in grado di riassemblare
correttamente i frammenti dello strato fisico (solitamente uno 
è stato perso).
.TP
.B Tx excessive retries
Numero di pacchetti che il sistema non è stato in grado di spedire.
Molti protocolli MAC riprovano a spedire il pacchetto un numero di 
volte prima di rinunciarvi.
.TP
.B Invalid misc
Altri pacchetti persi in specifiche operazioni.
.TP
.B Missed beacon
Numero di beacons periodici in arrivo dalla Cella o dall'Access Point
che sono stati persi. I beacons sono spediti ad un intervallo regolare
per mantenere la coordinazione della cella, la mancata ricezione di
questi solitamente indica che la scheda è fuori campo.
.\"
.\" AUTORE part
.\"
.SH AUTORE
Jean Tourrilhes \- jt[AT]hpl.hp.com
.\"
.\" TRADUZIONE part
.\"
.SH TRADUZIONE      
Traduzione dall'inglese: Ferronato Claudio (wireless_tools.27)   
.br   
Questa traduzione è migliorabile. Se hai migliorie da proporre, perfavore   
scrivimi all'indirizzo claiudio[AT]libero.it   
.\"
.\" FILES part
.\"
.SH FILE
.I /proc/net/wireless
.\"
.\" VEDERE ANCHE part
.\"
.SH VEDERE ANCHE
.BR ifconfig (8),
.BR iwspy (8),
.BR iwlist (8),
.BR iwevent (8),
.BR iwpriv (8),
.BR wireless (7).
