.\" Jean Tourrilhes - HPL - 2002 - 2004
.\" iwevent.8
.\"
.TH IWEVENT 8 "23 June 2004" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.\"
.\" NOME part
.\"
.SH NOME
iwevent \- Stampa gli eventi Wireless generati dal driver e le modifiche alle impostazioni
.\"
.\" SINTASSI part
.\"
.SH SINTASSI
.BI "iwevent "
.br
.\"
.\" DESCRIZIONE part
.\"
.SH DESCRIZIONE
.B iwevent
Stampa gli eventi Wireless ricevuti attraverso il socket RTNetlink.
Ogni linea mostra lo specifico evento Wireless e descrive cosa è
successo sulla specifica interfaccia wireless.
.br
Questo comando non richiede alcun argomento.
.\"
.\" DISPLAY part
.\"
.SH DISPLAY
Ci sono due classi di eventi Wireless.
.PP
La prima classe sono eventi relativi ad una modifica delle impostazioni
sull'interfaccia wireless (generalmente fatti tramite
.B iwconfig
o con uno script chiamando
.BR iwconfig ).
Sono riportate solo le impostazioni che possono interessare una 
interruzione di connessione. Gli eventi attualmente riportati
stanno modificando alcune delle seguenti impostazioni :
.br
.I "	Network ID"
.br
.I "	ESSID"
.br
.I "	Frequency"
.br
.I "	Mode"
.br
.I "	Encryption"
.br
Tutti questi eventi vengono generati da tutte le interfacce wireless
attraverso il sotto-sistema wireless del kernel (ma solo se il driver
è stato convertito alle nuove API).
.PP
La seconda classe di eventi sono quelli generati dall'hardware, quando
avviene qualcosa o quando un task è stato completato. Questi eventi includono :
.TP
.B New Access Point/Cell address
L'interfaccia si è collegata ad un nuovo Access Point o ad una cella
Ad-Hoc, o ha perso l'associazione con loro. Questo è lo stesso MAC address
che viene riportato da
.BR iwconfig .
.TP
.B Scan request completed
La scansione richiesta è stata completata, e i risultati sono
disponibili (vedi
.BR iwlist ).
.TP
.B Tx packet dropped
Un pacchetto diretto a questo indirizzo è stato eliminato perché
l'interfaccia ritiene che questo nodo non debba ancora trasmettere (solitamente
è stato raggiunto il limite massimo delle richieste a livello MAC). Questo
è solitamente una indicazione veloce che il nodo sta per lasciare
la cella o sia andato fuori dal range, ma può essere per fading
("sbiadimento") o eccessivi conflitti.
.TP
.B Custom driver event
Evento specifico del driver. Per favore riferirsi alla documentazione
del driver.
.TP
.B Registered node
L'interfaccia è riuscita a collegarsi ad un nuovo client/peer wireless.
Verrà generato più spesso quando l'interfaccia farà da Access Point
(modalità master).
.TP
.B Expired node
La connessione del client/peer su questa interfaccia è terminata.
Verrà generato più spesso quando l'interfaccia farà da Access Point
(modalità master).
.TP
.B Spy threshold crossed
La potenza del segnale di uno degli indirizzi nella spy list è sotto
la soglia inferiore di ricezione o ha superato la soglia maggiore.
.PP
Molti driver wireless generano solo una parte di questi eventi, non
tutti, la lista completa dipende dalla combinazione specifica
hardware/driver. Per favore, riferirsi alla documentazione specifica
del driver per dettagli su quali eventi siano generati, e utilizzare
.IR iwlist (8)
per controllare quali sono supportati dal driver.
.\"
.\" AUTORE part
.\"
.SH AUTORE
Jean Tourrilhes \- jt[AT]hpl.hp.com
.\"
.\" TRADUZIONE part
.\"
.SH TRADUZIONE
Traduzione dall'inglese: Ferronato Claudio (wireless_tools.27)
.br
Questa traduzione è migliorabile. Se hai migliorie da proporre, perfavore
scrivimi all'indirizzo claiudio[AT]libero.it
.\"
.\" VEDERE ANCHE part
.\"
.SH VEDERE ANCHE
.BR iwconfig (8),
.BR iwlist (8),
.BR iwspy (8),
.BR iwpriv (8),
.BR wireless (7).
