.\" Guus Sliepen - 2001
.\" Completed and fixed up by Jean Tourrilhes - 2002-2003
.\" iwgetid.8
.\"
.TH IWGETID 8 "02 December 2003" "wireless-tools" "Linux Programmer's Manual"
.\"
.\" NOME part
.\"
.SH NOME
iwgetid \- Riporta l'ESSID, l'NWID o l'indirizzo dell'AP/della cella della rete wireless
.\"
.\" SINTASSI part
.\"
.SH SINTASSI
.BI "iwgetid " [interface] " [--raw] [--scheme] [--ap] [--freq]"
.br
.BI "                   [--mode] [--protocol] [--channel]
.br
.\"
.\" DESCRIZIONE part
.\"
.SH DESCRIZIONE
.B iwgetid
viene utilizzato per trovare l'NWID, l'ESSID o l'indirizzo dell'AP/della cella
della rete wireless che viene utilizzata al momento. L'informazione
riportata è la stessa che viene mostrata da
.BR iwconfig ", ma " iwgetid
è più facile da integrare negli script.
.br
Per default,
.B iwgetid
mostrerà l'
.I ESSID
del dispositivo, e se non avrà alcun ESSID, stamperà il suo
.IR NWID .
.br
La formattazione predefinita è facilmente visualizzabile.
.\"
.\" OPZIONI part
.\"
.SH OPZIONI
.TP
.B --raw
Questa opzione disabilita la visualizzazione facilitata delle
informazioni. Questa impostazione è opposta alle altre opzioni (esclusa
.BR --scheme ),
cosicché, con le combinazioni di opzioni appropriate, è possibile
stampare il valore raw dell'ESSID, l'indirizzo dell'AP o la modalità.
.br
Questo formato è ideale quando si salva il risultato di iwgetid
in una variabile di script
.I Shell
o 
.I Perl
oppure bisogna fornire il risultato come un argomento alla linea di
comando di
.BR iwconfig .
.TP
.B --scheme
Questa opzione è simile alla precedente, disabilita la visualizzazione
facilitata delle informazioni e rimuove tutti i caratteri che non
sono alfanumerici (come spazi, punteggiatura e caratteri di controllo).
.br
L'output è un valido schema identificativo per Pcmcia (cioè può
essere utilizzato come un valido argomento del comando
.BR "cardctl scheme" ).
Questo formato è ideale quando il risultato di iwgetid viene
utilizzato come selettore in script
.I Shell
o
.I Perl
o come il nome di un file.
.TP
.B --ap
Mostra il MAC address dell'
.I Access Point
Wireless o della
.IR Cella .
.TP
.B --freq
Mostra la frequenza (
.I frequency
) attuale o il canale (
.I channel
) usato dall'interfaccia.
.TP
.B --channel
Mostra il canale (
.I channel
) corrente utilizzato dall'interfaccia. Il canale viene determinato
utilizzando la frequenza corrente e la lista di frequenze fornite
dall'interfaccia.
.TP
.B --mode
Mostra la modalità corrente (
.I mode
) dell'interfaccia.
.TP
.B --protocol
Mostra il nome del protocollo (
.I protocol name
) dell'interfaccia. Questo permette di
identificare tutte le schede che sono compatibili con qualunque
altra e accettano lo stesso tipo di configurazione.
.br
Questo può anche essere utilizzato per verificare il supporto alle
Estensioni Wireless (
.I Extension Wireless
) dell'interfaccia, poichè questo è l'unico attributo che tutti
i driver che supportano le Wireless Extension sono obbligati ad avere.
.\"
.\" AUTORE part
.\"
.SH AUTORE
Jean Tourrilhes \- jt[AT]hpl.hp.com
.\"
.\" TRADUZIONE part
.\"
.SH TRADUZIONE
Traduzione dall'inglese: Ferronato Claudio (wireless_tools.27)
.br
Questa traduzione è migliorabile. Se hai migliorie da proporre, perfavore
scrivimi all'indirizzo claiudio[AT]libero.it
.\"
.\" VEDERE ANCHE part
.\"
.SH VEDERE ANCHE
.BR iwconfig (8),
.BR ifconfig (8),
.BR iwspy (8),
.BR iwpriv (8).
