.\" Jean II - HPLB - 96
.\" iwspy.8
.\"
.TH IWSPY 8 "31 October 1996" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.\"
.\" NOME part
.\"
.SH NOME
iwspy \- Raccoglie statistiche da specifici nodi
.\"
.\" SINTASSI part
.\"
.SH SINTASSI
.BI "iwspy " interface
.br
.BI "iwspy " interface " [+] " DNSNAME " | " IPADDR " | " HWADDR " [...]"
.br
.BI "iwspy " interface " off"
.br
.BI "iwspy " interface " setthr " "low high"
.br
.BI "iwspy " interface " getthr"
.\"
.\" DESCRIZIONE part
.\"
.SH DESCRIZIONE
.B Iwspy
viene utilizzato per creare una lista di indirizzi in una interfaccia
di rete wireless e fornire informazioni sulla qualità del segnale per
ognuno di essi. Queste sono le stesse informazioni che sono disponibili
in
.I /proc/net/wireless
: qualità del segnale, potenza del segnale e livello di rumore.
.PP
Questa informazione viene aggiornata ogni volta che un nuovo pacchetto
viene ricevuto, cosicché ogni indirizzo della lista aggiunga un sovraccarico
nel driver.
.PP
Ricordare che questa funzionalità funziona solo su nodi che fanno parte
della cella wireless corrente.
.\"
.\" PARAMETRI part
.\"
.SH PARAMETRI
È possibile impostare un massimo di 8 indirizzi.
.TP
.BR DNSNAME " | " IPADDR
Imposta un indirizzo, o in alcuni casi un nome DNS (utilizzando
il name resolver). Siccome l'hardware funziona con gli indirizzi
fisici,
.B iwspy
tradurrà questo indirizzo IP tramite
.IR ARP .
In alcuni casi, questo indirizzo potrebbe non essere nella cache ARP e
.B iwspy
fallirà. In questi casi, fare un
.IR ping (8)
sul nome/indirizzo e riprovare.
.TP
.B HWADDR
Imposta un indirizzo hardware (MAC) (questo indirizzo non è tradotto
e controllato come quello IP). L'indirizzo deve contenere i due punti
.RB ( : )
per essere riconosciuto come un indirizzo hardware.
.TP
.B +
Aggiunge un insieme di indirizzi alla fine della lista attuale invece
di sostituirla. La lista degli indirizzi è univoca per ogni dispositivo,
così ogni utente dovrebbe utilizzare questa opzione per evitare
conflitti.
.TP
.B off
Svuota la lista degli indirizzi e disabilita la funzionalità spy
.TP
.B setthr
Imposta la soglia di potenza del segnale
.I low
(minima) e
.I high
(massima) per gli eventi di iwspy (per driver che lo supportano).
.br
Ogni volta che la potenza del segnale per ognuno degli indirizzi
controllati risulta inferiore alla soglia minima o risulta
superiore alla soglia massima, verrà generato un Wireless Event.
.br
Questo può essere utilizzato per controllare la stabilità del
collegamento senza eseguire periodicamente iwspy.
.TP
.B getthr
Recupera le soglie di potenza del segnale
.I low
(minime) e
.I high
(massime) per gli eventi generati da iwspy.
.\"
.\" AUTORE part
.\"
.SH AUTORE
Jean Tourrilhes \- jt[AT]hpl.hp.com
.\"
.\" TRADUZIONE part
.\"
.SH TRADUZIONE
Traduzione dall'inglese: Ferronato Claudio (wireless_tools.27)
.br
Questa traduzione è migliorabile. Se hai migliorie da proporre, perfavore
scrivimi all'indirizzo claiudio[AT]libero.it
.\"
.\" FILES part
.\"
.SH FILE
.I /proc/net/wireless
.\"
.\" VEDERE ANCHE part
.\"
.SH VEDERE ANCHE
.BR iwconfig (8),
.BR iwlist (8),
.BR iwevent (8),
.BR iwpriv (8),
.BR wireless (7).

