.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Traduzione da inetutils-1.4.2 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" gennaio 2006
.\"
.\"     @(#)rexecd.8	8.3 (Berkeley) 6/1/94
.\"
.Dd 1 giugno 1994
.Dt REXECD 8
.Os BSD 4.2
.Sh NOME
.Nm rexecd
.Nd server di esecuzione remota
.Sh SINTASSI
.Nm rexecd
.Sh DESCRIZIONE
.Nm Rexecd
è il server per la routine
.Xr rexec 3 .
Il server fornisce servizi di esecuzione remota con autenticazione 
basata su nomi degli utenti e password.
.Pp
.Nm Rexecd
ascolta le richieste di servizio alla porta indicata nelle specifiche 
del servizio ``exec''; vedere
.Xr services 5 .
Quando una richiesta di servizio è ricevuta è iniziato il seguente 
protocollo:
.Bl -enum
.It
Il server legge caratteri dal socket fino a un byte NUL
.Pq Ql \e0 .
La stringa risultante è interpretata come un numero
.Tn ASCII
base 10.
.It
Se il numero ricevuto al passo 1 è non-zero,
esso è interpretato come numero di porta di un flusso secondario
da usare per
.Em stderr .
Una seconda connessione è quindi creata sulla porta specificata sulla
macchina client.
.It
Un nome utente che termina con NUL di almeno 16 caratteri è trovato sul
socket iniziale
.It
Una password che termina con NUL, non cifrata, di almeno 16 caratteri,
è trovata sul socket iniziale.
.It
Un comando che termina con NUL da passare a una shell
è trovato sul socket iniziale. La lunghezza del comando è limitata dal 
limite superiore sulla dimensione dell'elenco degli argomenti di sistema.
.It
.Nm Rexecd
quindi valida l'utente come fatto al momento del login e,
se l'autenticazione ha successo, si sposta sulla home directory dell'
utente, e stabilisce le protezioni di utente e gruppo dell'utente.
Se uno di questi passi fallisce la connessione è abortita e viene 
restituito un messaggio di diagnostica.
.It
Viene restituito un byte NUL sul socket iniziale e la linea di comando
è passata alla shell di login normale dell'utente. La shell eredita le 
connessioni della rete stabilite da
.Nm rexecd .
.El
.Sh DIAGNOSTICA
Tranne che per l'ultimo elencato in precedenza, tutti i messaggi di 
diagnostica sono restituiti sul socket inziale, dopo di che tutte le 
connessioni di rete sono chiuse. Un errore è indicato con un byte 
iniziale con un valore di 1 (lo 0 è restituito al passo 7 precedente in 
seguito al completamento con successo di tutti i passi precedenti all'
esecuzione del comando).
.Pp
.Bl -tag -width Ds
.It Sy username too long
Il nome è più lungo di 16 caratteri.
.It Sy password too long
La password è più lunga di 16 caratteri.
.It Sy command too long
La linea di comando passata supera la dimensione dell'elenco argomenti
(come configurato nel sistema).
.It Sy Login incorrect.
Non esiste alcun campo nel file delle password per il nome utente.
.It Sy Password incorrect.
E' stata fornita una password errata.
.ne 1i
.It Sy \&No remote directory.
Il comando
.Xr chdir
nella home directory è fallito.
.It Sy Try again.
Un
.Xr fork
del server è fallito.
.It Sy <shellname>: ...
La shell di login dell'utente non può essere avviata.
Questo messaggio è restituito sulla connessione associata con
.Em stderr ,
e non è preceduto da un byte flag.
.El
.Sh VEDERE ANCHE
.Xr rexec 3
.Sh BUG
Indicare ``Login incorrect'' invece che ``Password incorrect''
è una falla di sicurezza che permette alle persone di cercare nel 
sistema utenti con password nulla.
.Pp
Un servizio per permettere a tutti gli scambi di dati e password di 
essere cifrati deve essere presente.
.Sh STORIA
Il comando
.Nm
è apparso in
.Bx 4.2 .
