.\" Copyright (c) 1983, 1989, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Traduzione da inetutils-1.4.2 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" gennaio 2006
.\"
.\"     @(#)rlogind.8	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\"
.Dd June 4, 1993
.Dt RLOGIND 8
.Os BSD 4.2
.Sh NOME
.Nm rlogind
.Nd server di login remoto
.Sh SINTASSI
.Nm rlogind
.Op Fl aln
.Sh DESCRIZIONE
.Nm Rlogind
è il server per il programma
.Xr rlogin 1 .
Il server fornisce un servizio di login remoto con autenticazione basata 
su numeri di porta privilegiati da host di fiducia.
.Pp
Opzioni supportate da
.Nm rlogind :
.Bl -tag -width Ds
.It Fl a
Chiede la verifica del nome host.
.It Fl l
Impedisce l'autenticazione basata sul file degli utenti
.Dq Pa .rhosts
a meno che l'utente acceda come superutente.
.It Fl n
Disabilita i messaggi keep-alive.
.El
.Pp
.Nm Rlogind
ascolta le richieste di servizi alla porta indicata nella specifica del
servizio ``login''; vedere
.Xr services 5 .
Quando viene ricevuta una richiesta di servizio viene iniziato il 
seguente protocollo:
.Bl -enum
.It
Il server verifica la porta sorgente del client.
Se la porta non è nel campo 512-1023, il server abortisce la connessione.
.It
Il server verifica l'indirizzo sorgente del client e richiede il
corrispondente nome host (vedere
.Xr gethostbyaddr 3 ,
.Xr hosts 5
e
.Xr named 8 ) .
Il nome host non può essere determinato, è usata la rappresentazione 
della notazione a punto dell'indirizzo dell'host. Se il nome dell'host
è nello stesso dominio del server (in accordo alle ultime due componenti
del nome di dominio), o se viene data l'opzione
.Fl a ,
è richiesto l'indirizzo del nome host, verificando che nome e indirizzo 
corrispondano. L'autenticazione normale è byassata se la verifica dell'
indirizzo fallisce.
.El
.Pp
Quando porta sorgente e indirizzo sono stati verificati,
.Nm rlogind
procede con il processo di autenticazione descritto in
.Xr rshd 8 .
Esso quindi alloca uno pseudo terminale (vedere
.Xr pty 4 ) ,
e manipola i descrittori file in modo che la metà slave degli 
pseudoterminali diventa
.Em stdin ,
.Em stdout ,
e
.Em stderr
per un processo di login.
Il processo di login è un'istanza del programma
.Xr login 1
invocato con l'opzione
.Fl f
se l'autenticazione ha avuto successo.
Se l'autenticazione automatica fallisce, all'utente è richiesto di
effettuare il log in come su una linea di terminale standard.
.Pp
Il genitore del processo di login manipola il lato principale dello
pseudoterminale, operando come intermediario tra il processo di login
e l'istanza del client del programma
.Xr rlogin .
In operazioni normali, il protocollo del pacchetto descritto in
.Xr pty 4
è invocato per fornire servizi di tipo
.Ql ^S/^Q
e propagare i segnali di interrupt ai programmi remoti. Il processo di 
login propaga il baud rate del terminale del client e il tipo di 
terminale, come trovato nella variabile d'ambiente
.Ql Ev TERM ;
vedere
.Xr environ 7 .
La dimensione dello schermo o della finestra terminale è richiesta dal client,
e le dimensioni della finestra del client sono propagate allo 
pseudo terminale.
.Pp
I messaggi keepalive a livello trasporto sono abilitati a meno che non 
sia presente l'opzione
.Fl n .
L'uso dei messaggi keepalive permette alle sessioni di scadere
se il client va in crash o diviene non raggiungibile.
.Sh DIAGNOSTICA
tutti i messaggi iniziali di diagnostica sono indicati da un byte 
iniziale con un valore di 1, dopo il quale tutte le connessioni di rete 
vengono chiuse.
Se non ci sono errori prima che il
.Xr login
sia invocato, è restituito un byte null come indicazione di successo.
.Bl -tag -width Ds
.It Sy Try again.
Un
.Xr fork
del server è fallito.
.El
.Sh VEDERE ANCHE
.Xr login 1 ,
.Xr ruserok 3 ,
.Xr rshd 8
.Sh BUG
La procedura di autenticazione usata qui presume l'integrità di ciascuna
macchina client e del mezzo di connessione. Questo non è sicuro, ma è 
utile in un ambiente ``open''.
.Pp
Deve essere presente un servizio che permetta la cifratura di tutti gli 
scambi di dati.
.Pp
Dovrebbe essere usato un protocollo più estendibile.
.Sh STORIA
Il comando
.Nm
è apparso nella
.Bx 4.2 .
