.\" Copyright (c) 1983, 1986, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Traduzione da inetutils-1.4.2 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" gennaio 2006
.\"
.\"     @(#)syslogd.8	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 6 giugno 1993
.Dt SYSLOGD 8
.Os BSD 4.2
.Sh NOME
.Nm syslogd
.Nd fa il log dei messaggi di sistema
.Sh SINTASSI
.Nm syslogd
.Op Fl V
.Op Fl a Ar socket
.Op Fl d
.Op Fl f Ar config_file
.Op Fl h
.Op Fl l Ar host_list
.Op Fl m Ar mark_interval
.Op Fl n
.Op Fl p Ar log_socket
.Op Fl r
.Op Fl s Ar domain_list
.Op Fl -no-klog
.Op Fl -no-unixaf
.Op Fl -no-forward
.Sh DESCRIZIONE
.Nm Syslogd
legge e fa il logs dei messaggi alla console di sistema, fa il log di 
file, altre macchine e/o utenti come specificato dal suo file di 
configurazione.
Le opzioni sono le seguenti:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl V
Stampa il numero di versione ed esce.
.It Fl -help
Visualizza informazioni di aiuto ed esce.
.It Fl d
Entra in modalità debug. syslogd non si mette in background, non fa il
fork e mostra informazioni di debug.
.It Fl a
Specifica dei socket aggiuntivi dai quali syslogd deve ascoltare.
Questo è necessario se si intende permettere a qualche demone di 
funzionare in un ambiente a cui si è acceduto con chroot()'. Si possono 
specificare fino a 19 socket aggiuntivi.
.It \fB-f\fR, \fB--rcfile\fR=\fIFILE\fP
Specifica il percorso di un file di configurazione alternativo;
il default è specifico di sistema e mostrato nell'output di help.
.It \fB-h\fR, \fB--hop\fR
Abilita l'inoltro dei messaggi remoti. Per default syslogd non inoltra
i messaggi che riceve da host remoti.
.It Fl l
Un elenco di host separati da caratteri di due punti che devono essere 
considerati locali; essi vengono loggati con il loro nome invece che con 
il loro FQDN (Fully Qualified Domain Name).
.It \fB-m\fR, \fB--mark\fR=\fIINTERVAL/fP
Seleziona il numero di minuti tra i messaggi ``mark''.
Il default è 20 minuti. Impostarlo a 0 disabilita la marcatura temporale.
.It \fB-n\fR, \fB--no-detach\fR
Sopprime la messa in background e il distacco del demone dal suo
terminale di controllo.
.It \fB-p\fR, \fB--socket\fR=\fIPATH\fP
specifica il percorso di un socket di log alternativo.
Il default è specifico di sistema e visualizzato nell'output di help.
.It \fB-r\fR, \fB--inet\fR
Abilita il ricevimenti di messaggi usando il socket di un dominio 
internet. Il default è di non ricevere alcun messaggio dalla rete. Le 
versioni più vecchie accettano sempre messaggi remoti.
.It Fl s
Un elenco di nomi di domini separati da caratteri di due punti che 
devono essere separati dgli FQDN degli host quando si fa il log.
.It Fl -no-klog
Non ascolta il dispositivo di log del kernel. Questo è supportato solo 
su sistemi che definiscono un dispositivo di log del kernel, in tutti 
gli altri questo è già il default, e l'opzione verrà silenziosamente 
ignorata.
.It Fl -no-unixaf
Non ascolta alcun socket di dominio unix. Questa opzione sovrascrive \-p 
e \-a.
.It Fl -no-forward
Non inoltra alcun messaggio. Questo sovrascrive \-h.
.El
.Pp
.Nm Syslogd
legge il suo file di configurazione quando parte e qualora riceva un
segnale di riavvio.
Per informazioni sul formato del file di configurazione, vedere
.Xr syslog.conf 5 .
.Pp
.Nm Syslogd
legge messaggi dal socket del dominio
.Tn UNIX
.Pa /dev/log ,
da un socket del dominio Internet specificato in
.Pa /etc/services ,
e dal dispositivo speciale
.Pa /dev/klog
(per leggere i messaggi del kernel).
.Pp
.Nm Syslogd
crea il file
.Pa /var/run/syslog.pid ,
e memorizza il suo processo
id lì.
Questo può essere usato per un kill o per riconfigurare
.Nm syslogd .
.Pp
Il messaggio inviato a
.Nm syslogd
deve consistere di una singola linea.
Il messaggio può contenere un codice di priorità, che deve essere un 
numero decimale anteposto inserito in parentesi angolari, per esempio,
.Sq Aq 5.
Questo codice di priorità viene mappato nelle priorità definite nel
fileinclude
.Aq Pa sys/syslog.h .
.Sh FILE
.Bl -tag -width /var/run/syslog.pid -compact
.It Pa /etc/syslog.conf
Il file di configurazione
.It Pa /var/run/syslog.pid
L'id di processo del
.Nm syslogd 
corrente.
.It Pa /dev/log
Nome del datagramma del socket log del dominio
.Tn UNIX .
.It Pa /dev/klog
Il dispositivo di log del kernel.
.El
.Sh VEDERE ANCHE
.Xr logger 1 ,
.Xr syslog 3 ,
.Xr services 5 ,
.Xr syslog.conf 5
.Sh STORIA
Il comando
.Nm
è apparso nella
.Bx 4.3 .
