.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 16:56:20 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Oct 21 21:38:51 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" (and some more by aeb)
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Ottobre 1996
.\" Aggiornamento alla versione 1.15 di Alessandro Rubini (rubini@linux.it)
.\" Maggio 1997
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\"
.TH HD 4 "17 dicembre 1992" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
hd \- dispositivi per dischi fissi MFM/IDE
.SH DESCRIZIONE
\fBHd*\fP sono file speciali a blocchi per l'accesso ai drive dei
dischi fissi MFM/IDE in modo «raw». Il primo disco (master) sul primo
controller IDE (numero primario 3) è \fBhda\fR; il secondo disco (slave)
è \fBhdb\fR. Il primo disco del secondo controller (numero primario 22)
è \fBhdc\fR e il secondo disco \fBhdd\fR.
.LP
I nomi generali per i dispositivi IDE hanno la forma 
.BI hd X\c
, o
.BI hd XP\c
, dove
.I X
è una lettera indicante il disco fisico e
.I P
è un numero indicante la partizione su quel disco fisico. La prima forma,
.BI hd X,
viene usata per indirizzare l'intero disco. I numeri di partizione
vengono assegnati nell'ordine in cui le partizioni vengono scoperte, e
solo quelle non vuote e non estese ottengono un numero. D'altra parte,
i numeri di partizione da 1 a 4 vengono assegnati alle quattro
partizioni descritte nel MBR (le partizioni «primarie»), sia che siano
primarie sia che siano estese. Perciò, la prima partizione logica sarà
.BI hd X 5\c
\&.
Sia il partizionamento di tipo DOS sia le «disklabel» di BSD sono supportate.
Si possono avere fino a 63 partizioni in un disco IDE.
.LP
Per esempio,
.B /dev/hda
si riferisce all'intero primo disco IDE del sistema, e 
.B /dev/hdb3
si riferisce alla terza partizione «primaria» sul secondo disco.
.LP
I file speciali sono creati tipicamente con:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/hda b 3 0
.br
mknod -m 660 /dev/hda1 b 3 1
.br
mknod -m 660 /dev/hda2 b 3 2
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hda8 b 3 8
.br
mknod -m 660 /dev/hdb b 3 64
.br
mknod -m 660 /dev/hdb1 b 3 65
.br
mknod -m 660 /dev/hdb2 b 3 66
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hdb8 b 3 72
.br
chown root:disk /dev/hd*
.sp
.RE
.SH FILE
/dev/hd*
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR chown (1),
.BR mknod (1),
.BR sd (4),
.BR mount (8)
