.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2003-04-07 by Michael Kerrisk
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Settembre 1996
.\" Aggiornamento alla versione 1.15 di Alessandro Rubini (rubini@linux.it)
.\" Maggio 1997
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\"
.TH TTY 4 "7 aprile 2003" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
tty \- terminale di controllo
.SH DESCRIZIONE
Il file \fB/dev/tty\fP è un file a caratteri con numero primario 5 e
numero secondario 0, solitamente con modo 0666 e proprietario.gruppo root.tty.
È un sinonimo per il terminale di controllo di un processo, se esiste.
.LP
In aggiunta alle richieste
.BR ioctl (2)
supportate dal dispositivo cui
\fBtty\fP fa riferimento, la richiesta
,BR ioctl (2)
\fBTIOCNOTTY\fP è supportata.
.SS TIOCNOTTY
Stacca il processo chiamante dal suo terminale di controllo.
.sp
Se il processo è il principale della sessione,
allora vengono mandati i segnali
.B SIGHUP
e
.B SIGCONT
al gruppo di processi in primo piano
e tutti i processi nella sessione attuale perdono il loro terminale di controllo.
.sp
Questa chiamata a
.BR ioctl (2)
funziona solo su descrittori di file connessi
a \fI/dev/tty\fP;
ciò è usato dai processi demoni quando sono invocati
da utenti connessi ad un terminale.
Il processo prova ad aprire \fI/dev/tty\fP;
se l'operazione ha successo, si stacca da solo
dal terminale usando \fBTIOCNOTTY\fP, se invece l'apertura fallisce, il
processo non è attaccato a un terminale e non ha bisogno di staccarsi
da solo.
.SH FILE
/dev/tty
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR chown (1),
.BR mknod (1),
.BR ioctl (2),
.BR termios (3),
.BR console (4),
.BR tty_ioctl (4),
.BR ttyS (4),
.BR agetty (8),
.BR mingetty (8)
.SH COLOPHON
Questa pagina fa parte del rilascio 2.75 del progetto
.I man-pages
di Linux.
Si può trovare una descrizione del progetto,
e informazioni su come riportare bachi,
presso
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
Per la traduzione in italiano si può fare riferimento a
http://www.pluto.it/ildp/collaborare/