.TH ABC2PS 1
.\" NAME should be all caps, SECTION should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parms are allowed: see man(7), man(1)
.SH NOME
abc2ps \- Traduce il formato ABC in PostScript
.SH SINTASSI
.B abc2ps
.I "[opzioni] file ..."
.SH "DESCRIZIONE"
Il programma
.B abc2ps
legge un file di input contenente musica in formato abc
e lo impagina direttamente in PostScript. Può essere usato anche 
per fornire una lista del contenuto di un file abc.
.P
Per una descrizione della sintassi di abc, vedere la guida 
dell'utente di abc che è una parte del pacchetto abc2mtex.
.P
.SS "USO GENERALE"
Fondamentalmente, l'uso è il seguente:
.RS
.sp
\fBabc2ps\fR \fIfile1 file2\fR ...
.sp
.RE
dove
\fIfile1, file2 ...\fR sono i file abc di input. Questo fornirà 
una lista del contenuto dei file. Per generare output Postscript,
aggiungere l'opzione
\fB-o\fR:
.RS
.sp
\fBabc2ps\fR \fIfile1 file2\fR ... \fB-o\fR
.sp
.RE
.SS "SELEZIONE MELODIE"
Per selezionare melodie specifiche dai file, usare:
.RS
.sp
\fBabc2ps\fR \fIfile1 file2\fR ... \fB-e\fR \fIselettore1 selettore2\fR ...
.sp
.RE
dove ogni selettore è un insieme di numeri xref di abc o un modello.
Senza l'opzione \fB-o\fR, fornirà solo la lista di melodie selezionate
trovate nei file. Con l'opzione \fB-o\fR, l'output è generato solo per le
melodie selezionate.
.P
Opzionalmente, la ricerca può essere fatta su altri campi usando queste opzioni
al posto di \fB-e\fR:
\fB-R\fR cerca il campo `ritmo',
\fB-C\fR cerca il campo `compositore',
\fB-S\fR cerca il campo `sorgente'.
\fB-T\fR cerca il campo `titolo' (questo è il modo predefinito per le
ricerche di modelli).
Se è usata l'opzione \fB-C\fR, viene visualizzato anche il campo del 
compositore quando viene elencato il contenuto dei file. Avviene lo stesso con le opzioni
\fB-R\fR e \fB-S\fR.
L'opzione \fB-A\fR seleziona tutte le melodie, sovrascrivendo gli altri selettori.
.P
Per filtrare diversi file con lo stesso insieme di selettori,
il formato è:
.RS
.sp
\fBabc2ps\fR \fIfile1 file2\fR \fB-e\fR \fIselettori\fR ...
.sp
.RE
Per usare un insieme diverso di selettori per ciascun file,
usare un comando come il seguente:
.RS
.sp
\fBabc2ps\fR \fIfile1\fR \fB-e 1-3 -f\fR \fIfile2 file3\fR \fB-R Jig\fR
.sp
.RE
Questo selezionerà le melodie 1-3 dal \fIfile1\fR e le melodie con 'Jig'
nel campo ritmo dal \fIfile2\fR e dal \fIfile3\fR.
Più precisamente, l'opzione \fB-f\fR indica 
che gli argomenti seguenti (fino alla successiva opzione \fB-e\fR) sono nomi di file.
Ogni insieme di selettori è applicato ai file che lo precedono. 
Come precedentemente, le opzioni \fB-C\fR, \fB-S\fR, \fB-R\fR
possono essere usate al posto di \fB-e\fR per cambiare il campo cercato.
.P
Per convenienza, ci sono due convenzioni:
.IP
Un argomento con l'estensione \fI.abc\fR è sempre considerato come un
nome di file ed è trattato come se fosse preceduto da \fB-f\fR.
.IP
Un argomento che è ovviamente un insieme di numeri xref è considerato 
come un selettore ed è trattato come se fosse preceduto da \fB-e\fR. 
.P
Per esempio, tutti questi tre comandi selezionano le melodie 1-3 dal
file A.abc e le melodie 5-7 dal file B.abc:
.nf
.RS
.sp
\fBabc2ps A.abc -e 1-3 -f B.abc -e 5-7\fR
\fBabc2ps A.abc -e 1-3 B.abc -e 5-7\fR
\fBabc2ps A.abc 1-3 B.abc 5-7\fR
.sp
.RE
D'altro canto, questo NON funzionerà nel modo consueto:
.RS
.sp
\fBabc2ps A 1-3 B 5-7 -o\fR
.sp
.RE
perché il programma non ha modo di riconoscere che B è il
nome di un file di input e non un selettore di modello.
.P
Per selezioni complicate su file di input multipli, potrebbe
essere meglio eseguire il programma in modalità interattiva (vedere
di seguito).
.SS "Ottenere output PostScript"
Aggiungendo l'opzione \fB-o\fR, le melodie selezionate sono 
impaginate e scritte sul file di output.  
Per impaginare tutte le melodie nel file \fBbook1.abc\fR:
.RS
.sp
\fBabc2ps book1 -o\fR
.sp
.RE
Per impaginare specifiche melodie, usare un comando come
.RS
.sp
\fBabc2ps book1 -e 1-3 5,20- 'House*' Hall -o\fR
.sp
.RE
L'idea è quella di variare il numero e/o i modelli fino a quando
i titoli desiderati vengono elencati, poi aggiungere l'opzione
\fB-o\fR alla lista degli argomenti per ottenere il file di output.
.P
In modo predefinito, tutte le melodie selezionate sono scritte nello
stesso file, con l'aggiunta degli adeguati salti pagina.
Usando l'opzione \fB-E\fR , si ottiene l'output in EPSF; 
ogni melodia è allora messa in un file separato con un corretto
bounding box e nessuna interruzione di pagina.
.P
L'opzione \fB-O\fR determina dove viene diretto l'output.
L'argomento di \fB-O\fR può essere
sia un nome di file che un \fB=\fR. In quest'ultimo caso si dice a \fBabc2ps\fR
di scegliere il nome da se stesso.
.P
Per le modalità PS e EPS, il nome del file di output è:
.TP
modalità PS:
.nf
predefinito        \fBOut.ps\fR
\fB-O\fR NOME        NOME\fB.ps\fR
\fB-O =\fR           L'output per "foo.abc" è scritto in "foo.ps"
.fi
.TP
modalità EPSF:
.nf
predefinito        \fBOut\fInnn\fB.eps\fR, dove \fInnn\fR è un numero progressivo
\fB-O\fR NOME        NOME\fInnn\fB.eps\fR
\fB-O =\fR           Il nome del file di output è <titolo_melodia>\fB.eps\fR
.fi
.PP
Nota: se un file output esiste già sarà sovrascritto.
Ciò accadrà se due melodie hanno lo stesso nome 
ed è usata l'opzione \fB-O =\fR per l'output EPSF.
.PP
L'effettivo formato di output è governato dalle
impostazioni dei parametri che possono essere messi nei
\fIfile di formato\fR.
Il file di formato può essere selezionato usando l'opzione
\fB-F\fR; i file di formato sono usualmente cercati sia nella 
directory corrente che nella directory \fB/usr/share/abc2ps\fR.
Si faccia riferimento alla sezione \fBOutput formating\fR
nel file \fB/usr/share/doc/abc2ps/New.Features\fR per una
descrizione dettagliata dei parametri disponibili.

.SS "Modalità interattiva"
Se la riga di comando contiene l'opzione \fB-i\fR, \fBabc2ps\fR
viene eseguito in modalità interattiva. Questo rende possibile costruire
file di output pezzo per pezzo. Lo svantaggio è che si deve 
riavviare il programma se si fanno degli errori.
.PP
La modalità interattiva si avvia con:
.RS
.sp   
\fBabc2ps -i\fR
.sp
.RE
Poi il programma è pronto per un input con la riga
.RS
.sp
select tunes:
.sp
.RE
Si dovrebbe rispondere con una riga di argomenti, che sono
trattati esattamente nella stessa maniera della modalità non
interattiva.
La sola differenza è che l'input non è eseguito prima attraverso
la shell, cosi` che i caratteri jolly non sono espansi e le virgolette non 
vengono rimosse. Di conseguenza si dovrebbe usare \fBJig*\fR
al posto di \fB'Jig*'\fR, ecc.
quando si specificano le stringhe di selezione e i nomi dei file devono 
essere scritti per esteso.
Per uscire dalla modalità interattiva, inserire 'q', 'quit' o un input vuoto.
.PP
Per esempio, una "sessione" potrebbe apparire come questa:
.sp
.nf
      abc2ps -i          avvia abc2ps interattivamente
      book1              elenca le melodie in book1.abc
      book1 -e 1-10      elenca le melodie con xrefs 1-10 in book1
      book1 -e 1-10 -o   scrive queste melodie nel file Out.ps
      book2              elenca le melodie nel file book2.abc
      book2 -e House -o  scrive le melodie con 'House' nel titolo
      quit               esce da abc2ps
.fi
.PP
Per rendere le cose più facili, ci sono tre caratteri speciali:
.sp
.nf
      ?   mostra l'ultimo input usato;
      !   all'inizio della riga è sostituito dagli ultimi
          file usati;
      *   all'inizio della riga è sostituito dall'ultimo
          input.
.fi
.PP
Questo significa che lo stesso effetto dell'esempio precedente può essere 
ottenuto con la forma abbreviata nel seguente modo:
.sp
.nf   
      abc2ps -i          avvia abc2ps interattivamente
      book1              elenca le melodie 
      ! 1-10             equivalente a 'book1 1-10'
      * -o               equivalente a 'book1 1-10 -o'
      book2              elenca le melodie nel file book2.abc
      ! -e House -o      equivalente a 'book2 -e House -o'
      q                  esce da abc2ps
.fi
.PP
Si noti che l'opzione \fB-e\fR non è necessaria nella riga `* 1-10'
perché è chiaro che \fB1-10\fR è un selettore (vedere sopra).
.PP
Un altro punto è che se sono usate opzioni aggiuntive quando si
avvia interattivamente, queste funzionano come modo predefinito per la
modalità interattiva.
Per esempio, avviando il programma con 
.RS
.sp
\fBabc2ps -io\fR
.sp
.RE
tutte le melodie selezionate sono scritte immediatamente nel file output. 
L'uso del programma è molto simile a quello di \fBabc2mtex\fR. 
Naturalmente, non è possibile elencare il contenuto del file (per aiutare
nella scelta riguardo i titoli) quando si usa il programma in questo modo.
.PP
Nella modalità interattiva, \fB-O\fR ed \fB-E\fR possono essere usate prima di
redirigere l'output. Quando si commuta a un altro file di output, il file
precedente viene chiuso. Ricommutare successivamente allo stesso file iniziale 
sovrascriverà il file. 
.SS "Differenze da abc2mtex"
Essenzialmente, tutte le caratteristiche descritte nella guida di \fBabc2mtex\fR  
dovrebbero funzionare. Ci sono un po' di eccezioni:
.IP
La notazione delle legature S è stata sostituita dalla sintassi (...) 
(vedere di seguito).
.IP
I segni di chiave HP e Hp probabilmente non sono
trattati esattamente nel modo giusto.
.IP
Non c'è una verifica automatica dei gambi delle note.
.IP
In questa versione non c'è il modo per trasporre la musica automaticamente.
.SS "Alcune caratteristiche extra"
Per gli esempi, vedere il file
.BR /usr/share/doc/abc2ps/examples/sample.abc.
.TP
Codici per le decorazioni.
Includendo quelle definite nella
sintassi standard di abc, sono interpretate le decorazioni seguenti:
.nf
.sp
   .   dot, staccato
   J   slide
   M   tenuto (M='em-phasis')
   H   corona (fermata)
   ~   abbellimento
   R   arpeggio
   T   'tr' sopra la nota 
   u   archetto verso l'alto
   v   archetto verso il basso
   k   >-come accento
   K   ^-come accento
.sp
.fi
.TP
Sequenze di escape.
L'inserzione di una stringa tra due barre inverse
in una riga di musica delimita una sequenza di escape. Nella
versione attuale, queste sono trattate come campi di informazione.  
Ciò rende semplice cambiare la tonalità, il metro o  
la lunghezza predefintita all'interno di una riga (vedere 
\fBsample.abc\fR).
.TP
Gruppi irregolari (N-uple).
\fBabc2ps\fR può gestire casi generali di gruppi irregolari usando la
sintassi:
.RS
.sp
\fB(p:q:r abcd\fR ...
.sp
.RE
.IP
Questo significa `metti p note nel tempo di q per le successive
r note.' Se q non è fornito, usa le impostazioni predefinite
come descritto nella guida dell'utente di abc2mtex. Se r non
è dato, usa il valore di p in modo predefinito. Per esempio:
.RS
.sp
\fB(3::2\fR = \fB(3:2:2\fR;  \fB(3\fR = \fB(3:2:3\fR
.RE
.IP
Il numero scritto sopra il gruppo irregolare è p. Questa sintassi
generalizzata è compatibile con il vecchio uso. In realtà,  
q non è per niente usato qui; è rilevante solo per i programmi che
riproducono la musica.
.TP      
Accordi.
Il programma accetta la notazione \fB+...+\fR, ma sembra più 
intuitivo usare un qualche tipo di parentesi per raggruppare 
insieme le note che formano un accordo. Questo programma  
accetta le parentesi quadre:
.RS
.sp
\fB[ace][adf]\fR
.RE
.IP
al posto della sintassi \fB+...+\fR.
La notazione abc permette formalmente note con durate differenti 
sullo stesso gambo: \fB[a/bc2]\fR e cosi` via. Questo programma
assegna a tutte le note di un accordo la durata della prima nota 
nella parentesi. Un accordo con due note identiche realizza un 
unisono (una testa con due gambi uno in su e l'altro in giù), 
per esempio, \fB[AA]\fR.
.TP
Legature d'espressione e di valore.
Al posto della sintassi \fBSabcSd\fR per una legatura 
sopra le note abcd, questo programma usa la notazione
.RS
.sp
\fB(abcd)\fR
.RE
.IP   
per una legatura sopra le note abcd. Permette casi come 
\fB(ab(cd))\fR  e  \fB((ab)cd)\fR  e  \fB(a(bc)d)\fR
e legature sopra legature simili. Per collegare tre o quatto 
note con le legature (per esempio, per una nota
tenuta su diverse battute) usare \fB(a(b)c)\fR o, con
le legature di valore, \fBa-b-c\fR.
.IP
La regola è che ogni nota da sola all'interno delle parentesi
come \fB(b)\fR termina una precedente legatura e, allo
stesso momento, ne inizia una nuova.
.IP
Notare che la sintassi della legatura \fB(...)\fR non interferisce  
con lo stile \fB(3abc\fR per i gruppi irregolari. Se una parentesi '(' è  
seguita da un numero k, è iterpretata come l'inizio di un  
gruppo irregolare di k note, altrimenti è l'inizio di una legatura. Per esempio,  
una legatura è messa sopra le ultime due terzine in questa  
riga: \fB(3abc ((3cde) ((3efg)\fR.
.IP
Una parentesi non bilanciata ')' o '(' indica la continuazione di
una legatura su una riga vicina. Questo è necessario (per esempio)
per rendere possibile l'interruzione automatica di righe.
Essa creerà anche strane e inaspettate legature aggiuntive se il file 
di input contiene la sintassi scorretta \fB(3abc)\fR invece di \fB(3abc\fR
per le terzine.
.TP
Stanghette.
.br
I simboli seguenti denotano una doppia stanghetta all'inizio 
o alla fine di un pezzo (senza punti di ripetizione):
\fB[|\fR produce una barra spessa seguita da una sottile, \fB|]\fR una
barra sottile seguita da una spessa.
.IP
Per un miglior risultato quando si usa l'interruzione di riga automatica, 
il programma dividerà alcuni tipi di stanghette quando queste sono alla
fine di una riga.
Per esempio,
\fB::\fR diventa \fB:|\fR insieme con \fB|:\fR sulla riga successiva,
\fB|:\fR diventa \fB|\fR insieme con \fB|:\fR sulla riga successiva,
\fB:|2\fR diventa \fB:|\fR insieme con \fB[2\fR sulla riga successiva
ecc.
.TP
Il Campo E.
Questo campo può essere usato per impostare alcuni parametri 
dall'interno del file:
.nf
.sp
   shrink    imposta la modalità "glue" (colla) per comprimere      
   space     imposta la larghezza naturale di glue 
   stretch   modalità glue estesa 
   fill      modalità normale per riempire i pentagrammi
   break     ignora continuazioni
   xref      scrive i numeri di xref sull'output
   one       scrive una melodia per pagina
   newpage   inizia una nuova pagina per la successiva melodia
   lw \fIppp\fR  imposta la larghezza del pentagramma locale a \fIppp\fR
   punti.
.sp
.fi
Per esempio, per ottenere come output una singola melodia in un formato ristretto,
mettere \fBE:lw 400\fR dentro l'intestazione di questa melodia. Se 
questo è messo dopo l'intestazione ma dentro il corpo della melodia,  
solo la musica è impostata con una differente larghezza e il titolo
è scritto come prima.
.TP
Chiave di basso e di contralto.
La chiave di basso è selezionata accodando la parola \fBbass\fR alla
specificazione della tonalità. Per esempio, \fBK:G bass\fR. Le note
sono quindi scritte in modo che \fBC\fR sia sotto il pentagramma e \fBc\fR 
sia nel terzo spazio dall'alto, il che è uno spostamento in giù di una  
linea rispetto alla chiave di violino.
.IP
Per cambiamenti di chiave in-linea, usare una specificazione in-linea 
come \fB[K:G bass]\fR (prima era \K:G bass\; questo è ancora 
supportato). Se la chiave in sè non cambia, è sufficiente scrivere
\fB[K:bass]\fR e similmente \fR[K:treble]\fB.
.IP
Usare similmente \fBalto\fR per la chiave di contralto (viola o C).
.TP
Cantato.
Le parole del testo allineate sotto il rigo sono specificate usando una
riga direttamente sotto il rigo, facendola iniziare con \fBw:\fR. Per
esempio:
.RS
.nf
.sp
\fBedc2 edc2 |
w: Tre gatti ciechi, tre gatti ciechi\fR
.fi
.RE
.IP
Ogni parola delimitata da spazi bianchi nella riga \fBw:\fR è
associata con una nota, in sequenza. I seguenti simboli speciali sono 
disponibili per modificare questo comportamento:
.nf
.sp
   \fB*\fR  salta una nota
   \fB-\fR  divide una parola in due sillabe, associate con
      due note, con un trattino, `-', tra di esse
   \fB\\-\fR  aggiunge un trattino senza dividere la parola
   \fB|\fR  si sposta in avanti sino alla linea di battuta successiva.
   \fB~\fR  viene reso come uno spazio, ma comprime le parole da
       scrivere sotto un'unica nota. Cioè \fBhey~ho\fR produrrà le due
       parole `hey' e `ho' sotto un'unica nota.
   \fB_\fR  traccia un piccolo segno di sottolineatura dalla nota 
      precedente a questa.
.fi
.IP
Per più di una riga di parole del testo, usare semplicemente diverse 
righe \fBw:\fR.
Per tracciare un \fB-\fR senza interrompere la parola in quel punto,
usare un carattere di escape cosi` \fB\\-\fR.
.IP
Si noti che \fB\\\\\fR nella riga di musica in abc ora definisce
una interruzione di pentagramma. Questo è utile quando si impaginano 
canzoni, poiché è tedioso dividere la riga esplicitamente quando 
si sposta un'interruzione di rigo quando sono presenti righe con il testo.
.IP
Se una parola inizia con un numero, questo è interpretato come numerazione
di una stanza e viene rientrato di un po'. In altre parole, usare qualcosa  
come:
.RS
.sp
\fBw: 1.~~Tre gatti ciechi\fR
.RE
.IP
per mettere un numero prima di "Tre".
.TP
Musica a pentagrammi multipli.
Abc2ps gestisce musica che consiste di diverse voci. Questo è
fatto usando righe \fBV:\fR, come:
.RS
.nf
.sp
V:2 name="Clarinet 2" short="Cl.2" clef=treble stems=down
.fi
.RE
.IP
(Qui il numero \fB2\fR in \fBV:2\fR è una stringa arbitraria, ogni
identificatore formato da una singola parola  può essere usato al suo posto.) 
In seguito, si può commutare la voce usando semplicemente \fBV:2\fR. 
Le varie impostazioni, chiave, durata predefinita, ecc., sono mantenute
separatamente per ogni voce.
.IP
Accordi di chitarra, prima e seconda terminazione e interruzioni di riga
sono presi solo dalla voce più alta. Ogni voce può avere il suo proprio
testo.
.IP
Ci sono diversi parametri che controllano la sistemazione dei pentagrammi,
delle graffe, parentesi quadre, lunghe linee di battuta ecc. Fare riferimento a 
\fB/usr/doc/abc2ps/changelog\fR per maggiori informazioni.
.IP
Le singole voci possono essere selezionate da un manoscritto a più
voci usando l'opzione \fB-V\fR. Per esempio, \fB-V 1-2,4\fR estrarrà
le prime due voci e la quarta voce. Specificatamente, questo rende
possibile generare partiture a voce singola per l'uso di singoli
musicisti.

.TP
Scrivere testo tra la musica.
Questo può essere fatto usando i pseudocommenti in tre modi. Primo:
.RS
.sp
\fB%%text Questa è una riga di testo.\fR
.RE
.IP
scrive una riga di testo nell'output. Secondo, 
.RS
.sp
\fB%%center Questa è un'altra riga di testo.\fR
.RE
.IP
scrive ancora una riga, ma centrata. Da ultimo,
.RS
.sp
.nf
\fB%%begintext
Prima riga di testo
Seconda riga
E ancora un'altra riga.
%%endtext\fR
.RE
.fi
.IP
che scriverà un blocco di diverse righe. Per evitare conflitti con altri
programmi, le righe di testo stesse possono essere precedute con \fB%%\fR.
.IP
Vedere \fB/usr/share/doc/abc2ps/New.Features\fR per ulteriori informazioni.
.TP
Numeri di battuta ed etichette.
Usare l'opzione \fB-k\fR per abilitare i numeri di battuta. Per esempio,
\fB-k 1\fR numererà ogni battuta, \fB-k 5\fR numererà ogni cinque battute,
ecc.
L'opzione \fB-k 0\fR numererà la prima battuta in ogni rigo.
In alternativa, usare il pseudo-commento \fB%%barnumbers\fR.
.IP
Il programma conta le battute automaticamente, cercando di fare la cosa giusta
alla prima e alla seconda conclusione. Cioè, ricorda il numero di battuta
all'inizio della prima conclusione, poi ritorna a questo valore all'inizio
della seconda conclusione. Cosi`, se c'è una melodia con 2x8 battute con la
prima e la seconda conclusione dopo le prime 8 battute, si otterrebbero 
comunque 16 battute totali.
.IP
All'interno di una singola melodia, i numeri di battuta sono contati
attraversando i limiti delle parti. Tuttavia, se un titolo \fBT:\fR appare dentro 
una melodia, il numero di battuta è reimpostato a 1. Si può 
usare una riga \fBT:\fR vuota per resettare il numero di battuta 
senza scrivere effettivamente un titolo.
.IP
Le etichette delle battute sono lettere maiuscole A, B, C, ... per 
marcare punti specifici all'interno della musica. La loro sintassi
è simile a quella degli accordi della chitarra, ma sono posizionate
prima di una linea di battuta al posto di una nota o pausa, per esempio,
.RS
.sp
| abcd "A"| ABCD |
.RE
.IP
posiziona la lettera A sopra la seconda linea di battuta.
Nel caso in cui qualcuno volesse una etichetta sulla prima battuta
(che usualmente non è preceduta da una linea di battuta), è stato
introdotto un nuovo simbolo, \fB[|]\fR, per denotare una linea di
battuta `invisibile'.
.IP
I tipi di carattere per i numeri e le etichette di battuta possono essere 
impostati usando i pseudo-commenti \fB%%barnumberfont\fR e 
\fB%%barlabelfont\fR.
.TP
Riquadri.
Nella musica stampata, i numeri delle battute sono resi spesso più 
visibili mettendo un riquadro attorno ad essi. Anche questo è
possibile. Infatti, un riquadro può essere messo attorno alla 
maggior parte dei pezzi di testo aggiungendo la parola
\fBbox\fR alla specificazione del tipo di carattere, per esempio,
.RS
.sp
%%barnumberfont Times-Italic 11 box
.RE
Ciò può essere fatto per il titolo, accordi della chitarra,
cantato, ecc. Per abilitare il riquadro senza cambiare lo stile e/o
la dimensione dei caratteri, può essere usato il carattere \fB*\fR,
come in
.RS
.sp
%%titlefont * * box
.RE

.SH OPZIONI
Questo è un breve sommario delle opzioni supportate da
\fBabc2ps\fR. Per informazioni più dettagliate vedere la
documentazione in \fB/usr/share/doc/abc2ps\fR.
.SS "Modi di funzionamento"
.TP
.B \-o
Scrive l'output per le melodie selezionate.
.TP
.B \-E
Produce output EPSF, una melodia per file.
.TP
.BI \-O "nomefile"
Imposta il nome del file di output a \fInomefile\fR (quello 
predefinito è \fBOut.ps\fR).
Se \fInomefile\fR è \fB=\fR, crea un nome per il file di output
a partire dal nome del file in input o dal titolo della melodia (in
modalità EPSF).
.TP
.B \-i
Funzionamento interattivo.
.TP
.BI \-v "n"
Imposta la verbosità per l'output a schermo a \fIn\fR.
0 fornisce un output molto piccolo, da 1 a 3 mostra successivamente
più informazioni. Verbosità più grandi di 10 servono per il debug.
.TP
.B \-h
Rapido aiuto, equivalente all'esecuzione di `\fBabc2ps\fR' senza alcun
argomento. Mostra anche le impostazioni predefinite per
alcuni parametri.
.TP
.B \-V
Questa opzione era usata per mostrare il numero di versione ma ora è
usata per la selezione della voce (vedi sopra). Per visualizzare il numero
della versione, usare l'opzione \fB\-h\fR.

.SS "Selezione"
.TP
.B \-e
Gli argomenti seguenti sono selettori.
.TP
.B \-f
Gli argomenti seguenti sono nomi di file.
.TP
.B \-T
Cerca il campo Titolo di ABC (predefinito).
.TP
.B \-C
Cerca il campo Compositore di ABC.
.TP
.B \-R
Cerca il campo Ritmo di ABC.
.TP
.B \-S
Cerca il campo Sorgente di ABC.
.TP
.BI \-V " str"
Seleziona voci, per esempio, -fB\-V 1,4-5\fR.

.SS "Formattazione"
Queste opzioni cambiano l'aspetto dell'output:
.TP
.B \-H
Mostra le impostazioni di tutti i parametri di formattazione.
.TP
.B \-p
Genera un output `pretty' (bello), con più spazi vuoti tra le melodie,
caratteri più grandi per i titoli e simboli musicali più grandi.
In modo predefinito, l'impaginazione stringe le melodie per ridurre il 
il numero delle pagine. Questo usa il contenuto di un'impostazione 
di parametri chiamata \fBpretty\fR.
.TP
.B \-P
Simile a \fB-p\fR, ma usa un'impostazione di parametri chiamata 
\fBpretty2\fR.
.TP
.BI \-s " xxx"
Scala l'output della musica con un fattore \fIxxx\fR.
.TP
.BI \-w " www"
Imposta la larghezza del pentagramma a \fIwww\fR punti, inch o
centimetri.
.TP
.BI \-m " mmm"
Imposta il margine sinistro a \fImmm\fR punti, inch o centimetri.
.TP
.BI \-d " xxx"
Imposta la separazione dei pentagrammi a \fIxxx\fR punti, inch
o centimetri.
.TP
.B \-x
Include numeri di riferimenti incrociati (l'intestazione X di ABC)
nell'output.
.TP
.BI \-k " n"
Numera ogni \fIn\fB battute; se \fIn\fR è 0, numera ogni prima 
battuta di ogni rigo.
.TP
.B \-n
Include note storiche e altre cose al di sotto di ogni melodia.
.TP
.B \-N
Include nell'output i numeri di pagina.
.TP
.B \-1
Scrive ogni melodia su di una pagina separata.
.TP
.B \-l
Opera in modo orizzontale (landscape).
.TP
.B \-g shrink|space|stretch|fill
Imposta la modalità `glue'.
La modalità predefinita è \fBfill\fR, che riempie il pentagramma.
.TP
.BI \-F " format"
Legge il formato dal file \fIformat\fR.
.TP
.BI \-D " directory"
Cerca i file formato nella directory \fIdirectory\fR.
.TP
.BI \-X " x"
Imposta il rigore nella spaziatura tra le note, 0 < x < 1.
.SS "Trasposizione"
.TP
.BI \-T " n"
Traspone di \fIn\fR semitoni (usare \fI_n\fR per numeri negativi).
.TP
.BI \-T " note"
Traspone il basso fondamentale su/giù alla nota \fInote\fR.
.SS "Interruzioni di riga"
.TP
.BI \-a " x"
Imposta il massimo grado di contrazione permesso a \fIx\fR, dove\fIx\fR varia tra
0.0 e 1.0.
.TP
.B \-b
Forza un'interruzione di pentagramma alla fine di ogni riga, anche se
la riga ha il simbolo di continuazione \\ alla fine.
.TP
.B \-c
Accoda il simbolo di continuazione a tutte le linee di musica,
il che porta all'interruzione automatica di riga.
.TP
.BI \-B " n"
Formatta con \fIn\fR battute su ogni pentagramma.
.SS "Allocazione delle risorse"
.TP
.BI \-maxs " n"
Imposta il numero massimo di simboli (predefinito 800).
.TP
.BI \-maxv " v"
Imposta il numero massimo di voci (predefinito 4).

.SH FILE
.TP
\fB/usr/share/abc2ps/*.fmt\fR
Vari file formato d'esempio.
.TP
\fB/usr/share/doc/abc2ps/examples/*\fR
Vari esempi di file ABC.

.SH "VEDERE ANCHE"
.TP
\fB/usr/share/doc/abc2ps/ReadMe.abc2ps\fR
Una versione più dettagliata delle informazioni contenute in 
questa pagina di manuale.
.TP
\fB/usr/share/doc/abc2ps/New.Features\fR
Una descrizione delle nuove caratteristiche della versione 1.2.4b
di questo programma. Alcune informazioni da questo file sono
state integrate parzialmente in questa pagina di manuale.
.TP
\fB/usr/share/doc/abc2ps/changelog\fR
Una descrizione dei cambiamenti recenti nelle versioni recenti
di questo programma, includendo l'impaginazione di voci multiple.
Alcune informazioni da questo file sono state integrate in
questa pagina di manuale.
.TP
\fB/usr/share/doc/abc2ps/layout.txt\fR
Una descrizione dell'algoritmo di impaginazione usato in \fBabc2ps\fR.

.SH AUTORE
Questa pagina di manuale è stata scritta da Anselm Lingnau 
<lingnau@debian.org>, per il sistema Debian GNU/Linux. Traduzione e
adattamenti in italiano a cura di Hugh Hartmann <hhartmann@fastwebnet.it>.
Revisione a cura di Beatrice Torracca <beatricet@libero.it>
