.\" 
.\" 
.\" 
.TH "dselect" "1" "28 febbraio 2006" "Debian Project" "Debian"
.SH "NOME"
dselect \- interfaccia per la gestione dei pacchetti Debian 
.
.SH "SINTASSI"
.B dselect
.RB [ \-\-admindir
.I  <directory> ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RB [ \-\-licence | \-\-license ]
.RB [ \-\-expert ]
.RB [ \-\-debug | \-D\fI<file>\fP ]
.RI [ <azione> ]
.RB [ \-\-colour | \-\-color
.I  schermo: [ primo piano ],[ sfondo ][ :attr [ +attr+.. ]]]

.SH "DESCRIZIONE"
.B dselect
è una delle interfacce utente primarie per gestire i pacchetti su un sistema Debian.
Tramite il menu principale di \fBdselect\fP l'amministratore di sistema può:
 \- aggiornare l'elenco delle versioni dei pacchetti disponibili,
 \- visualizzare lo stato dei pacchetti installati e disponibili,
 \- modificare le selezioni di pacchetti e gestire le dipendenze,
 \- installare nuovi pacchetti o aggiornarli a nuove versioni.
.PP 
.B dselect
agisce come interfaccia di \fBdpkg\fP(1), lo strumento di gestione a basso livello
dei pacchetti debian. Fornisce un gestore a schermo pieno per selezionare i pacchetti,
risolvendo dipendenze e conflitti tra i pacchetti. Se usato con privilegi di
amministratore, i pacchetti possono essere installati, aggiornati e rimossi. Si
possono configurare diversi metodi di accesso, per recuperare dal repository
informazioni sulle versioni dei pacchetti disponibili e installabili.
A seconda del metodo di accesso usato, questi repository possono essere archivi
pubblici su internet, archivi locali su server o cdrom.
Il metodo di accesso raccomandato è \fIapt\fP, messo a disposizione dal
pacchetto \fBapt\fP.
.PP 
Normalmente \fBdselect\fP viene invocato senza parametri: verrà presentato un menu
interattivo che offre all'utente un elenco di azioni. Se un'azione viene indicata
come argomento, quell'azione viene eseguita immediatamente. Sono sempre disponibili
parecchi parametri dalla linea di comando che modificano il comportamento di
\fBdselect\fP o mostrano informazioni aggiuntive sul programma.
.
.SH "OPZIONI"
Tutte le opzioni possono essere specificate sia dalla riga di comando che dal file di
configurazione di \fBdselect\fP \fI/etc/dpkg/dselect.cfg\fP. Ogni riga nel file di
configurazione è un'opzione (esattamente come nella
riga di comando, ma senza trattino davanti) o un commento (se inizia con un
\fB#\fR).
.br 
.TP 
.BI \-\-admindir " <directory>"
Cambia la directory dove sono posizionati i file `\fIstatus\fP', `\fIavailable\fP'
e simili di dpkg. Questa directory, in modo predefinito, è \fI/var/lib/dpkg\fP
e normalmente non dovrebbe esserci alcuna necessità di cambiarla.
.TP 
.BI \-\-debug " <file> \fR|\fP " \-D <file>
Attiva il debug. Le informazioni di debug sono inviate a \fI<file>\fP.
.TP 
.B \-\-expert
Attiva la modalità "esperto", che non visualizza messaggi di aiuto possibilmente
noiosi.
.TP 
.BR \-\-colour | \-\-color "
\fIscreenpart:\fP[\fIprimo piano\fP],[\fIsfondo\fP][\fI:attr\fP[\fI+attr+..\fP]]"
Configura i colori dello schermo: funziona solo se il proprio schermo li supporta.
Questa opzione può essere usata più volte (la cosa migliore è usarla in
\fIdselect.cfg\fP), ed ogni uso cambia il colore (opzionalmente altri
attributi) di una parte dello schermo.
Le parti dello schermo (dall'alto in basso) sono:
.RS
.TP 
.B title
Il titolo dello schermo.
.TP 
.B listhead
La riga di intestazione sopra l'elenco di pacchetti.
.TP 
.B list
L'elenco scorrevole di pacchetti (con del testo di aiuto).
.TP 
.B listsel
Le voci selezionate nell'elenco.
.TP 
.B pkgstate
Nell'elenco di pacchetti, il testo che indica lo stato attuale di ogni
pacchetto.
.TP 
.B pkgstatesel
Nell'elenco di pacchetti, il testo che indica lo stato attuale di ogni
pacchetto attualmente selezionato.
.TP 
.B infohead
La riga di intestazione che mostra lo stato del pacchetto attualmente selezionato.
.TP 
.B infodesc
La descrizione breve del pacchetto.
.TP 
.B info
Usato per mostrare informazioni sui pacchetti, come la descrizione del pacchetto.
.TP 
.B infofoot
L'ultima riga dello schermo quando si selezionano pacchetti.
.TP 
.B query
Usato per mostrare righe di ricerca.
.TP 
.B helpscreen
Colori degli schermi di aiuto.
.RE
.P
Alla parte dello schermo seguono i due punti e il colore specificato. Si può
specificare il colore in primo piano, quello di sfondo o entrambi,
sovrascrivendo i colori precompilati. Si usino nomi di colori standard.
.P
Opzionalmente, dopo la specifica del colore possono esserci i due punti e la specifica
di un attributo; questa può essere un elenco di uno o più attributi,
separati dal carattere "più" (+). Attributi disponibili sono (non tutti funzioneranno
su tutti i terminali): normal, standout, underline, reverse,
blink, bright, dim, bold.
.TP 
.B \-\-help
Mostra un breve testo di aiuto ed esce con successo.
.TP 
.B \-\-licence | \-\-license
Visualizza informazioni riguardo il copyright e la licenza di \fBdselect\fP
ed esce con successo.
.TP 
.B \-\-version
Mostra informazioni sulla versione ed esce con successo.
.
.SH "USO"
Quando si fa partire
.B dselect
in modalità interattiva, esso mostra all'utente un menu di azioni
disponibili:
.SS Metodo
Sceglie e configura il metodo per accedere ai repository dei pacchetti.
.sp
\fBdselect\fP fornisce, in modo predefinito, parecchi metodi come
\fIfloppy\fP, \fIharddisk\fP o \fIcdrom\fP, ma altri pacchetti possono
fornire metodi aggiuntivi: per esempio il pacchetto \fBapt\fP che fornisce il
metodo di accesso \fIapt\fP, o il pacchetto \fBdpkg\-multicd\fP che fornisce il
metodo \fImulti_cd\fP.
.sp
Si raccomanda fortemente l'uso del metodo \fIapt\fP.
.sp
.SS Aggiorna
Aggiorna il database di pacchetti disponibili.
.sp
Recupera un elenco di versioni di pacchetti disponibili dal repository dei
pacchetti, configurato per il metodo di accesso attuale, e aggiorna il database di
dpkg. Gli elenchi di pacchetti sono solitamente forniti dai repository come
file di nome \fIPackages\fP o \fIPackages.gz\fP.
Questi file possono essere generati dai manutentori dei repository, usando il
programma \fBdpkg\-scanpackages\fP(1).
.sp
I dettagli sull'azione di aggiornamento dipendono dall'implementazione del metodo di accesso. Di solito il processo è semplice e non richiede intervento dell'utente.
.sp
.SS Seleziona
Visualizza o gestisce le selezioni e le dipendenze dei pacchetti.
.sp
È la funzione principale di \fBdselect\fP. Nello schermo di selezione, l'utente
può esaminare un elenco di tutti i pacchetti disponibili e installati. Se usato con
privilegi di amministratore, sarà possibile cambiare in modo interattivo lo stato di
selezione dei pacchetti. \fBdselect\fP tiene traccia delle implicazioni di questi
cambiamenti nei confronti delle dipendenze o conflitti con altri pacchetti.
.sp
Quando viene rilevato un conflitto o il fallimento di una dipendenza, viene mostrato
all'utente un sottoschermo per la risoluzione delle dipendenze: in esso l'utente
vedrà un elenco di pacchetti con dipendenze non risolte o che creano conflitti, e per
ognuno il motivo per cui è elencato. L'utente può applicare i suggerimenti proposti
da \fBdselect\fP, sovrascriverli o recedere da tutti i cambiamenti, inclusi quelli
che hanno causato le dipendenze non risolte o i conflitti.
.sp
L'uso dello schermo interattivo di gestione delle selezioni dei pacchetti verrà
spiegato in dettaglio più sotto.
.sp
.SS Installa
Installa i pacchetti selezionati.
.sp
Il metodo di accesso configurato preleverà i pacchetti installabili o aggiornabili
dal repository pertinente, e li installerà usando \fBdpkg\fP.
In base all'implementazione del metodo di accesso, tutti i pacchetti possono essere
prelevati prima dell'installazione o quando necessario.
Alcuni metodi di accesso possono anche rimuovere pacchetti marcati per la rimozione.
.sp
Se si verifica un errore durante l'installazione, è consigliabile ripeterla:
nella maggior parte dei casi il problema sparirà o verrà risolto.
Se il problema persiste o l'installazione è sbagliata, si consiglia di esaminare le
cause e le circostanze, e di inviare un bug al sistema di tracciatura dei bug
di Debian. Per farlo, si possono trovare informazioni presso
http://bugs.debian.org/ o leggendo la documentazione per
\fBbug\fP(1) o \fBreportbug\fP(1), se sono installati.
.sp
Dettagli sull'azione di installazione dipendono dall'implementazione del metodo di
accesso. Potrebbero essere richiesti l'attenzione e l'input dell'utente durante
l'installazione, la configurazione o la rimozione dei pacchetti: dipende dagli script
del manutentore del pacchetto. Alcuni pacchetti usano la libreria \fBdebconf\fP(1),
che permette più flessibilità o perfino impostazioni di installazione
automatizzate.
.sp
.SS Configura
Configura ogni pacchetto precedentemente installato ma non completamente configurato.
.sp
.SS Rimuovi
Rimuove o elimina completamente pacchetti installati marcati per la rimozione.
.sp
.SS Termina
Chiude \fBdselect\fP.
.sp
Esce dal programma con il codice di errore zero (successo).
.sp
.
.SH "Gestione delle selezioni dei pacchetti"
.sp
.SS Introduzione
.sp
.B dselect
espone direttamente
l'amministratore ad alcune delle complessità che fanno parte della gestione di grandi
insiemi di pacchetti, con molte interdipendenze. Per un utente che non ha familiarità
con i concetti e le modalità del sistema di gestione dei pacchetti debian
può essere travolgente. Anche se \fBdselect\fP ha come finalità il rendere più
semplici la gestione e amministrazione dei pacchetti, è solo uno strumento per
farlo e non può essere un sostituto sufficiente alle capacità e comprensione
dell'amministratore. L'utente deve essere
familiare con i concetti sottintesi al sistema di impacchettamento di Debian.
In caso di dubbio, si consulti la pagina di manuale di \fBdpkg\fP(1) e il manuale
Debian Policy contenuto nel
pacchetto
.B debian\-policy .
.sp
A meno che \fBdselect\fP venga usato in modalità "esperto" o "immediato", verrà
mostrato all'inizio uno schermo di aiuto scegliendo questa azione dal menu. Si avvisa
\fIcaldamente\fP l'utente di studiare tutte le informazioni presentate nelle
schermate di aiuto online, quando ne salta fuori una. Le schermate di aiuto online
possono essere richiamate in qualunque momento usando il tasto \fB'?'\fP.
.sp
.SS Layout delle schermate
.sp
La schermata di selezione è suddivisa, in modo predefinito, in una metà superiore e
una inferiore. La metà superiore mostra un elenco di pacchetti. Un cursore a barra può
selezionare un pacchetto singolo, o un gruppo di pacchetti selezionando
l'intestazione del gruppo, se applicabile. La metà inferiore mostra alcuni dettagli
sui pacchetti attualmente selezionati nella metà superiore della schermata.
Il tipo di dettagli mostrati può cambiare.
.sp
Usando il tasto \fB'I'\fP si passa dalla visualizzazione di un elenco di pacchetti
a tutto schermo, ad una visualizzazione allargata dei dettagli del pacchetto, ad una
schermata suddivisa in parti uguali.
.sp
.SS Visualizzazione dei dettagli del pacchetto
.sp
La visualizzazione dei dettagli del pacchetto, in modo predefinito, mostra la
descrizione estesa del pacchetto attualmente selezionato nell'elenco di stato dei
pacchetti. Si può cambiare il tipo di dettaglio usando il tasto \fB'i'\fP, che
alterna la visualizzazione tra:
 \- la descrizione estesa
 \- le informazioni di controllo per la versione installata
 \- le informazioni di controllo per la versione disponibile
.sp
In una schermata di risoluzione delle dipendenze c'è anche la possibilità di
visualizzare la specifica dipendenza non risolta o il conflitto relativo al
pacchetto che ne causa l'elenco.
.sp
.SS Elenco degli stati dei pacchetti
.sp
La schermata di selezione principale mostra un elenco di tutti i pacchetti che il
sistema di gestione dei pacchetti debian conosce: ciò include pacchetti installati
nel sistema e pacchetti conosciuti tramite il database di pacchetti disponibili.
.sp
Per ogni pacchetto l'elenco mostra lo stato del pacchetto, la priorità,
la sezione, la versione installata e quella disponibile, il nome del pacchetto e la
sua descrizione breve, tutto su una riga. Usando il tasto \fB'V'\fP si può attivare
o disattivare la visualizzazione della versione installata e disponibile.
Usando il tasto \fB'v'\fP
si può passare dalla visualizzazione prolissa dello stato del pacchetto a quella
breve, che è quella predefinita.
.sp
L'indicazione breve dello stato è formata da
quattro parti: un flag di errore, che dovrebbe normalmente essere vuoto, lo
stato attuale, l'ultimo stato selezionato e la selezione di stato attuale.
I primi due sono relativi allo stato attuale del pacchetto, gli altri due
riguardano le selezioni impostate dall'utente.
.sp
Ecco i significati dei codici di indicazione breve dello stato del pacchetto:
 Flag di errore:
  \fIvuoto\fP   nessun errore
  \fBR\fP       errore serio, richiede la reinstallazione;
 Stato Installato:
  \fIvuoto\fP   non installato;
  \fB*\fP       completamente installato e configurato;
  \fB\-\fP       non installato, ci sono ancora alcuni file di configurazione;
  \fBU\fP       estratto ma non ancora configurato;
  \fBC\fP       configurato a metà (si è verificato un errore);
  \fBI\fP       installatoa metà (si è verificato un errore).
 Selezioni attuali e richieste:
  \fB*\fP       marcato per l'installazione o l'aggiornamento;
  \fB\-\fP       marcato per la rimozione, rimangono i file di configurazione;
  \fB=\fP       bloccato: il pacchetto non verrà affatto processato;
  \fB_\fP       marcato per la rimozione completa, inclusi i file di configurazione;
  \fBn\fP       il pacchetto è nuovo e non è ancora stato marcato.
.sp
.SS Movimenti del cursore e della schermata
.sp
È possibile navigare nell'elenco di selezione dei pacchetti e nella schermata di
risoluzione delle dipendenze in conflitto usando comandi
di movimento mappati ai seguenti tasti:
.br 
  \fBp, Up, k\fP           sposta il cursore a barra verso l'alto
  \fBn, Down, j\fP         sposta il cursore a barra verso il basso
  \fBP, Pgup, Backspace\fP scorre l'elenco di 1 pagina verso l'alto
  \fBN, Pgdn, Space\fP     scorre l'elenco di 1 pagina verso il basso
  \fB^p\fP                 scorre l'elenco di 1 riga verso l'alto
  \fB^n\fP                 scorre l'elenco di 1 riga verso il basso
  \fBt, Home\fP            salta in cima all'elenco
  \fBe, End\fP             salta in fondo all'elenco
  \fBu\fP                  scorre le informazioni di 1 pagina verso l'alto
  \fBd\fP                  scorre le informazioni di 1 pagina verso il basso
  \fB^u\fP                 scorre le informazioni di 1 riga verso l'alto
  \fB^d\fP                 scorre le informazioni di 1 riga verso il basso
  \fBB, Left\-arrow\fP      spostare il display di 1/3 dello schermo a sinistra
  \fBF, Right\-arrow\fP     spostare il display di 1/3 dello schermo a destra
  \fB^b\fP                 spostare il display di 1 carattere a sinistra
  \fB^f\fP                 spostare il display di 1 carattere a destra
.sp
.SS Cercare e ordinare
.sp
Si possono effettuare ricerche nell'elenco di pacchetti dal nome del pacchetto, 
usando il tasto \fB'/'\fP e scrivendo una semplice stringa
di ricerca. La stringa viene interpretata come
espressione regolare
.BR regex (7).
Aggiungendo \fB'/d'\fP all'espressione di ricerca, dselect cercherà anche tra le
descrizioni. Aggiungendo \fB'/i'\fP la ricerca verrà effettuata senza distinzione
tra maiuscole e minuscole. Si possono combinare i due suffissi così: \fB'/id'\fP.
Si possono effettuare ricerche ripetute premendo ripetutamente
il tasto \fB'n'\fP o il tasto \fB'\\'\fP, finchè si trova il pacchetto.
Se la ricerca arriva in fondo all'elenco, ripartirà dall'inizio e continuerà
a cercare da lì.
.sp
Si può cambiare l'ordinamento dell'elenco premendo ripetutamente il tasto
\fB'o'\fP e il tasto \fB'O'\fP.
Si può selezionare uno dei seguenti nove ordinamenti:
 alfabetico        disponibile           stato
 priorità+sezione  disponibile+priorità  stato+priorità
 sezione+priorità  disponibile+sezione   stato+sezione
.br 
Se non indicato esplicitamente, viene usato l'ordine alfabetico
come chiave di ordinamento finale.
.sp
.SS Cambiare le selezioni
.sp
Gli stati di selezione richiesti per pacchetti singoli possono essere
cambiati con i seguenti comandi:
  \fB+, Insert\fP    installa o aggiorna
  \fB=, H\fP         blocca nello stato e versione attuali
  \fB:, G\fP         sblocca: aggiorna o lascia non installato
  \fB\-, Delete\fP    rimuove, lasciando la configurazione
  \fB_\fP            rimuove ed elimina la configurazione
.sp
Quando i cambiamenti richiesti provocano una o più dipendenze non soddisfatte, o
conflitti, \fBdselect\fP si rivolge all'utente con una schermata di risoluzione
delle dipendenze, che verrà ulteriormente spiegata più sotto.
.sp
È anche possibile applicare questi comandi a gruppi di pacchetti selezionati, 
puntando il cursore a barra sull'intestazione di un gruppo. Il raggruppamento
esatto dei pacchetti dipende dalle impostazioni attuali di ordinamento
dell'elenco.
.sp
Bisogna fare attenzione a cambiare grandi gruppi di selezioni, perché
si può creare istantaneamente un gran numero di dipendenze non risolte o
di conflitti che verranno tutti elencati in una schermata di risoluzione delle
dipendenze, rendendoli molto difficili da gestire. In pratica,
solo le operazioni di blocco e sblocco sono utili se applicate ai gruppi.
.sp
.SS Risolvere dipendenze e conflitti
.sp
Quando i cambiamenti provocano una o più dipendenze non soddisfatte o conflitti,
\fBdselect\fP si rivolge all'utente tramite una schermata di risoluzione delle
dipendenze. Prima di tutto viene mostrata una schermata informativa di aiuto.
.sp
La metà superiore di questa schermata elenca tutti i pacchetti con dipendenze non
soddisfatte o conflitti come risultato dei cambiamenti richiesti, e tutti i pacchetti
che, se installati potrebbero risolvere queste dipendenze, o se eliminati potrebbero
risolvere i conflitti.
La metà inferiore mostra la dipendenza o il conflitto che causano
l'inserimetno del pacchetto attualmente selezionato nell'elenco.
.sp
All'inizio, quando la lista di pacchetti viene visualizzata, \fBdselect\fP
potrebbe aver già impostato gli stati di selezione richiesti per alcuni dei
pacchetti elencati, per risolvere le dipendenze o i conflitti che hanno causato
la visualizzazione della schermata di risoluzione delle dipendenze. Di solito è meglio
seguire i suggerimenti di \fBdselect\fP.
.sp
Si può riportare lo stato di selezione dei pacchetti elencato alle impostazioni
originali, com'erano prima della creazione delle dipendenze non risolte o dei
conflitti, usando il tasto \fB'R'\fP. Usando il tasto \fB'D'\fP vengono
reimpostati i suggerimenti automatici, ma i cambiamenti che hanno causato la
visualizzazione della schermata di risoluzione delle dipendenze verranno mantenuti
come richiesto. Per finire, usando il tasto \fB'U'\fP le selezioni vengono di nuovo
impostate ai valori suggeriti automaticamente.
.sp
.SS Confermare le selezioni richieste
.sp
Usando il tasto \fBenter\fP verrà accettato l'insieme di selezioni attualmente
mostrato. Se \fBdselect\fP non rileva dipendenze non risolte come risultato
delle selezioni richieste, verranno impostate le nuove selezioni.
Comunque, se ci sono dipendenze non risolve, \fBdselect\fP mostrerà di nuovo 
all'utente la schermata di risoluzione delle dipendenze.
.sp
Per modificare un insieme di selezioni che creano dipendenze non risolte o
conflitti, e per costringere \fBdselect\fP ad accettarlo, si usi il tasto
\fB'Q'\fP. Questo imposta le selezioni come specificate dall'utente,
senza condizioni. Solitamente è meglio non farlo, a meno che si siano letti i
caratteri minuti.
.sp
Si può ottenere l'effetto opposto, cioé cancellare qualunque cambiamento richiesto e
tornare al precedente elenco di selezioni, usando il tasto \fB'X'\fP
o il tasto \fBescape\fP. Usando questi tasti ripetutamente, verrà cancellato
completamente qualunque possibile cambiamento dannoso richiesto, riportando le
selezioni dei pacchetti alle ultime impostazioni
confermate.
.sp
Se vengono confermate per errore alcune impostazioni, e si desidera riportare tutte le
selezioni a quanto attualmente installato nel sistema, si usi il tasto
\fB'C'\fP.
Questo è simile ad usare il comando di sblocco su tutti i pacchetti,
ma funziona come bottone antipanico in caso l'utente prema per errore
il tasto \fBenter\fP.
.sp
.
.SH "BUG"
L'interfaccia di selezione pacchetti di
.B dselect
crea disorientamento per alcuni nuovi utenti.
A quanto si dice, ha creato problemi anche ad esperti sviluppatori del kernel.
.sp
Manca documentazione.
.sp
Non c'è un opzione di aiuto nel menu principale.
.sp
Non si può ridurre l'elenco visibile di pacchetti disponibili.
.sp
I metodi di accesso incorporati non possono reggere agli standard di qualità
attuali. Si usi il metodo di accesso fornito da apt, non solo perché non è
rovinato, ma anche perché è molto più flessibile dei metodi di accesso incorporato.
.
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR dpkg (1),
.BR apt\-get (8),
.BR sources.list (5),
.BR deb (5).
.
.SH "AUTORI"
.B dselect
è stato scritto da Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu). Si può trovare la lista
completa dei partecipanti in `dselect \-\-license'.
.br 
Questa pagina di manuale è stata scritta da Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi >
Josip Rodin e Joost kooij. Traduzione e adattamenti in italiano a cura di Hugh
Hartmann <hhartmann@libero.it> 
Revisione a cura di Francesco Grani <kekkograni@tin.it>.
