.\" Traduzione a cura di Vieri Giugni - settembre 2006
.\"
.TH GNUMERIC 1 "14 settembre 2003" gnumeric "GNOME"
.SH NOME
gnumeric \- Una applicazione di foglio elettronico per GNOME.

.SH SINTASSI
\fBgnumeric\fR [\fIOPTIONS\fR] [\fIfiles\fR \fI...\fR ]

.SH DESCRIZIONE
\fBGnumeric\fR è un potente programma di foglio lettronico creato dal
Progetto GNOME. \fBGnumeric\fR cerca di competere con i fogli
elettronici commerciali diventando completamente compatibile con
Microsoft Excel(TM) e attraverso il supporto di molti formati di file di
fogli elettronici conosciuti quali appunto Excel(TM), Lotus 1-2-3(TM),
Applix(TM), Sylk(TM), XBase(TM), Oleo(TM) e OpenOffice.org.

\fBGnumeric\fR supporta calcoli avanzati con utilizzo di
funzioni statistiche, finanziarie e di accesso a basi di dati. La
stampa dei dati è supportata attraverso un incompleto ma potente sistema
di stampa. Un sistema a plugin aggiunge nuove funzionalità  a
\fBgnumeric\fR , per esempio abilitando l'esportazione di dati nel
formato LaTeX \\longtable. I Plugin possono essere utilizzati per
definire funzioni personalizzate. E' presente una rudimentale
interfaccia di script per il linguaggio Python che sarà  potenziata
in un prossimo futuro. Da quando \fBgnumeric\fR è software
\fBlibero\fR, \fBgnumeric\fR può anche essere esteso direttamente a
livello del codice sorgente da ogni programmatore competente.

Il programma può essere avviato da linea di comando come \fBgnumeric\fR
o da uno dei menu previsti dalla sottostante piattaforma. Quando avviato
da linea di comando, \fBgnumeric\fR può essere seguito dalle opzioni
elencate di seguito e possibilmente dal nome di file nei vari formati
che possono essere aperti immediatamente. Per esempio, il comando:

    gnumeric myfile.gnumeric &

lancerà  \fBgnumeric\fR e aprirà  il file chiamato "myfile.gnumeric".
Il formato predefinito per i file \fBgnumeric\fR è lo XML (extensible
markup language) che successivamente è stato compresso con \fBgzip\fR.

.SH OPZIONI UTENTE
Questo programma segue la tradizionale sintassi a linea di comando
GNU, con opzioni a lettera singola preceduta da un trattino singolo
(`-') e opzioni più lunghe precedute da due trattini (`--').

.SS "Opzioni di aiuto"
.B \-?, \-\-help
Mostra un messaggio di aiuto.
.TP
.B \-\-usage
Mostra un messaggio di istruzioni sull'utilizzo.

.SS "Opzioni di Gnumeric"
.TP
.B \-v, \-\-version
Mostra il numero di versione installata di
\fBgnumeric\fR.
.TP
.B \-\-no-splash
Avvia \fBgnumeric\fR senza mostrare la schermata di avvio.
.TP
\fB\-L, \-\-lib-dir=\fR\fISTRING\fR
Imposta la directory principale delle librerie a STRING che può
essere un percorso (assoluto o relativo).
.TP
\fB\-D, \-\-data-dir=\fR\fISTRING\fR
Imposta la directory principale per i dati a STRING che può essere un
percorso (assoluto o relativo).

.SS "Opzioni per la disposizione della finestra"
.TP
\fB\-g, \-\-geometry=WIDTHxHEIGHT+XOFF+YOFF
Imposta dimensione e posizione della prima finestra (di lavoro). Tutte
le unità  sono in pixel. L'origine X parte dalla sinistra dello schermo,
l'origine Y dalla parte superiore dello schermo: Per esempio,
\-g=800x600+20+30 avvierà  una finestra gnumeric di larghezza 800 pixel di
larghezza per 600 pixel di altezza, con origine a 20 pixel dalla sinistra dello
schermo e a 30 pixel dalla parte superiore dello stesso.
.TP
.B \fB\-\-display=\fR\fIDISPLAY\fR
X display da utilizzare, dove DISPLAY ha la forma
nome host:Xdisplay.Screen. Prestare attenzione che l'host che
visualizza gnumeric dovrebbe avere assegnati i diritti di
visualizzazione dall'host su cui gira gnumeric.

.TP
.B \fB\-\-screen=\fR\fISCREEN\fR
Schermo X da usare, una forma più compatta della funzionalità  descritta
sopra.

.SH OPZIONI AVANZATE

.SS "Opzioni di Gnumeric"
.TP
\fB\-\-dump-func-defs=\fR\fIFILE\fR
Memorizza le definizioni di funzione nel file con nome FILE.
.TP
\fB\-\-dump-func-state=\fR\fIFILE\fR
Memorizza le definizioni di funzione nel file con nome FILE.
.TP
\fB\-\-debug=\fR\fILEVEL\fR
Abilita alcune funzioni di debug.
.TP
.BI \-\-debug_deps= LEVEL
Abilita alcune dipendenze relative a funzioni di debug.
.TP
.BI \-\-debug_share= LEVEL
Abilita alcune dipendenze di funzioni per la condivisione di
espressioni.
.TP
.BI \-\-debug_print= LEVEL
Abilita alcuni comportamenti di debug della stampa.
.TP
.B \-\-quit
Termina immediatamente dopo avere caricato le librerie selezionate
(utilizzabile in fase di test).

.SS "Opzioni Oaf"
.TP
\fB\-\-oaf-ior-fd=\fR\fIFD\fR
Descrittore di file sul quale stampare il \fIIOR\fR.
.TP
\fB\-\-oaf-activate-iid=\fR\fIIID\fR
\fIIID\fR da attivare.
.TP
.B \-\-oaf-private
Previene la registrazione di server con OAF.

.SS "Opzioni GNOME"
.TP
.B \-\-disable-sound
Disattiva l'utilizzo del server sonoro.
.TP
.B \-\-enable-sound
Attiva l'utilizzo del server sonoro.
.TP
\fB\-\-espeaker=\fR\fIHOSTNAME:PORT\fR
nome host:porta host sul quale è in funzione il server sonoro da
usare.
.TP
.B \-\-disable-crash-dialog
Disattiva la comunicazione per la trasmissione di bug che appare se
Gnumeric va in crash.

.SS "Opzioni GTK"
.TP
\fB\-\-gdk-debug=\fR\fIFLAGS\fR
Flag di debug Gdk da impostare.
.TP
\fB\-\-gdk-no-debug=\fR\fIFLAGS\fR
Flag di debug Gdk debugging da non impostare.
.TP
.B \-\-sync
Sincronizza le chiamate X.
.TP
\fB\-\-name=\fR\fINAME\fR
Nome del programma usato dal gestore di finestre.
.TP
\fB\-\-class=\fR\fICLASS\fR
Categoria di programma usata dal gestore di finestre.
.TP
\fB\-\-gxid_host=\fR\fIHOST\fR
L'host sul quale contattare il demone gxid. Sovrascrive la variabile
d'ambiente GXID_HOST. Questa opzione è disponibile solo se le GTK+ sono
state configurate con \-\-gdk-target=x11.
.TP
\fB\-\-gxid_port=\fR\fIPORT\fR
La porta per la connessione a gxid. Sovrascrive la variabile
d'ambiente GXID_PORT. Questa opzione è disponibile solo se le GTK+ sono
state configurate con --gdk-target=x11.
.TP
\fB\-\-gtk-debug=\fR\fIFLAGS\fR
Flag di debug Gtk+ da impostare.
.TP
\fB\-\-gtk-no-debug=\fR\fIFLAGS\fR
Flag di debug Gtk+ da non impostare.
.TP
\fB\-\-g-fatal-warnings\fR
Rende fatali tutte le segnalazioni di errore.
.TP
\fB\-\-gtk-module=\fR\fIMODULE\fR
Carica un modulo Gtk addizionale.

.SS "Opzioni di gestione delle sessioni"
.TP
\fB\-\-sm-client-id=\fR\fIID\fR
Specifica l'ID della gestione di sessione.
.TP
\fB\-\-sm-config-prefix=\fR\fIPREFIX\fR
Specifica il prefisso della configurazione salvata.
.TP
.B \-\-sm-disable
Disattiva la connessione al gestore di sessione.


.SH VERSIONE
Questa man page descrive \fBgnumeric\fR versione 1.2.

.SH BUG
Per l'elenco dei bug di \fBgnumeric\fR consciuti, o per
segnalarne di nuovi, visitare \fIhttp://bugzilla.gnome.org\fR.

.SH "VEDERE ANCHE"
.TP
.B Il Manuale di Gnumeric
Disponibile attraverso il menu \fBHelp\fR o sul world wide web su
\fIhttp://www.gnome.org/projects/gnumeric/doc/index.html\fR
.TP
.B La homepage di Gnumeric
.I http://www.gnome.org/projects/gnumeric/
.TP
.B La pagina web del Progetto GNOME
.I http://www.gnome.org/

.SH LICENZA

\fBGnumeric\fR è rilasciato entro i termini della General Public
License (GPL), versione 2. Per informazioni su questa licenza vedere
il codice sorgente fornito con il software o vedere la pagina web del
Progetto GNU su http://www.gnu.org/.

.SH COPYRIGHT

Il copyright dei binari e del codice sorgente di \fBgnumeric\fR è
stabilito da ogni sviluppatore come documentato nel codice sorgente
medesimo.

.SH AUTORI
.SS "Gnumeric"
Jody Goldberg <jgoldberg@gnome.org>
.br
Miguel de Icaza <miguel@gnome.org>
.SS "Questa man page"
Jan Schaumann <jschauma@netmeister.org>
.br
Adrian Custer <acuster@gnome.org>
