.\" Copyright 1995-2000 David Engel (david@ods.com)
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 2000 Ben Collins (bcollins@debian.org)
.\"    Redone for GLibc 2.2
.\" Copyright 2000 Jakub Jelinek (jakub@redhat.com)
.\"    Corrected.
.\" Most of this was copied from the README file.
.\" Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Aggiornamento a man-pages-2.11 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" novembre 2005
.\" Aggiornamento a man-pages-2.37 di Giulio Daprelà - agosto 2006
.\" Aggiornamento a man-pages-2.41 di Giulio Daprelà - ottobre 2006
.\"
.TH LDD 1 "30 ottobre 2000" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
ldd \- stampa le dipendenze delle librerie condivise
.SH SINTASSI
.B ldd
.RB [OPZIONE]...
FILE...
.SH DESCRIZIONE
.B ldd
stampa le librerie condivise richieste da ciascun programma o libreria 
condivisa specificata sulla lnea di comando.
.SH OPZIONI
.TP
.B \-\-version
Stampa il numero di versione di
.BR ldd .
.TP
.B \-v\ \-\-verbose
Stampa tutte le informazioni, inclusa ad es. la versione.
.TP
.B \-u\ \-\-unused
Stampa le dipendenze dirette inutilizzate.
(A partire da glibc 2.3.4.)
.TP
.B \-d\ \-\-data\-relocs
Effettua rilocazioni e riporta ogni oggeto mancante (solo ELF).
.TP
.B \-r\ \-\-function\-relocs
Effettua rilocazioni sia per oggetti dati che per funzioni, e
riporta tutti gli oggetti o funzioni mancanti (solo ELF).
.TP
.B \-\-help
Informazioni sull'uso.
.SH NOTE
La versione standard di
.B ldd
viene con glibc2. Libc5 veniva con una versione più vecchia, ancora 
presente in alcuni sistemi. Le lunghe opzioni non sono supportate dalla 
versione libc5. D'alra parte la versione glibc2 non supporta
.B \-V
ed ha solo l'equivalente
.BR \-\-version .
.LP
La versione libc5 di questo programma userà il nome esatto di una libreria data
sulla linea di comand quando contiene un '/'; altrimenti essa
cerca la libreria nelle locazioni standard. Per eseguirla
su una libreria condivisa nella directory corrente, premettere al nome "./".
.SH BACHI
.B ldd
non funziona con librerie condivise a.out.
.PP
.B ldd
non funziona con alcuni programmi a.out molto vecchi, che sono stati
costruiti prima che il supporto di
.B ldd
fosse aggiunto alle release del compilatore.
Se si usa
.B ldd
in uno di questi programmi il programma tenterà di funzionare
\fIargc\fP = 0 e i risultati saranno non prevedibili.
.\" .SH AUTHOR
.\" David Engel.
.\" Roland McGrath and Ulrich Drepper.
.SH VEDERE ANCHE
.BR ld.so (8),
.BR ldconfig (8)
