.\" $Revision: 6.21 $
.TH PSC\ 6.21\  1
.SH NOME
psc \- prepara i file sc
.SH SINTASSI
.B psc
[
.I -fLkrSPv
]
[
.I -s cella
]
[
.I -R n
]
[
.I -C n
]
[
.I -n n
]
[
.I -d c
]

.SH DESCRIZIONE
.I Psc
si usa per preparare dati per l'input al foglio di calcolo
.I sc(1).
Esso accetta dati ascii normali sullo standard input. Lo standard output
è un file
.I sc.
Senza alcuna opzione,
.I psc
inizia il foglio di calcolo nella cella A0. Le stringhe sono allineate a destra.
Tutti i dati su una linea sono inseriti sulla stessa riga; ogni nuova linea di 
input determina un incremento di una riga nell'output. I delimitatori predefiniti
sono il tab e lo spazio. I formati delle colonne sono impostati ad un valore maggiore
rispetto al numero di caratteri richiesto per contenere il valore più grande
presente nella colonna.

Opzioni:

.IP "\-f"
Omette il calcolo della larghezza della colonna. Questa opzione serve per
preparare i dati da unire a quelli di un foglio di calcolo esistente. Se
l'opzione non è specificata, le larghezze della colonna calcolate per i dati letti da 
.I psc
sovrascriveranno quelli già impostati nel foglio di calcolo esistente.

.IP "\-L"
Allinea a sinistra le stringhe.

.IP "\-k"
Tiene tutti i delimitatori. Questa opzione produce un cambiamento nella cella 
di output su ogni nuovo delimitatore incontrato nel flusso di dati di input.
L'azione predefinita è di condensare delimitatori multipli in uno, così 
che la cella cambia solo una volta per ogni oggetto di dati in input.

.IP "\-r"
I dati in output sono ordinati prima per riga poi per colonna.
Per un input consistente di una singola colonna, questa opzione
provocherà un output di una riga con colonne multiple
invece di un foglio di calcolo con una singola colonna.

.IP "\-s cella"
Inizia l'angolo in alto a sinistra del foglio di calcolo in
.I cella.
Per esempio, 
.I "-s B33"
organizzerà i dati di output in modo che il
foglio di calcolo inizi dalla colonna B, riga 33.

.IP "\-R n"
Incrementa di 
.I n 
ogni nuova riga di output.

.IP "\-C n"
Incrementa di
.I n 
ogni nuova colonna di output.

.IP "\-n n"
Produce un output di
.I n
righe prima di avanzare alla colonna successiva. Questa opzione è usata
quando l'input è organizzato in un singola colonna e il foglio di calcolo
consiste di colonne multiple, ognuna delle quali deve essere lunga
.I n.

.IP "\-d c"
Usa il singolo carattere
.I c
come delimitatore tra i campi di input.

.IP "\-P"
Solo numeri piani.
Un campo è un numero solo quando non c'è imbeded [-+eE].

.IP "\-S"
Tutti i numeri sono stringhe.

.IP "\-v"
Stampa sullo schermo la versione di 
psc

.SH VEDERE ANCHE
sc(1)

.SH AUTORE

Robert Bond
Traduzione e adattamenti in Italiano a cura di Hugh Hartmann <hhartmann@libero.it>.
Revisione a cura di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>