.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Traduzione da inetutils-1.4.2 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" gennaio 2006
.\"
.\"	@(#)rcp.1	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\"
.Dd 31 maggio 1993
.Dt RCP 1
.Os BSD 4.3r
.Sh NAME
.Nm rcp
.Nd fa una copia remota di un file
.Sh SINTASSI
.Nm rcp
.Op Fl Kpx
.Op Fl k Ar realm
.Ar file1 file2
.Nm rcp
.Op Fl Kprx
.Op Fl k Ar realm
.Ar file ...
.Ar directory
.Sh DESCRIZIONE
.Nm Rcp
copia file tra macchine. Ciascun argomento
.Ar file
o
.Ar directory
può essere un nome di file remoto nella forma
``rname@rhost:path'', o il nome di un file locale (non contenente i 
caratteri `:', o `/' prima di `:').
.Pp
.Bl -tag -width flag
.It Fl K
L'opzione
.Fl K
disattiva tutte le autenticazioni Kerberos.
.It Fl k
L'opzione
.Fl k
richiede
.Nm rcp
per ottenere biglietti per l'host remoto nel regno
.Ar realm
invece del regno dell'host remoto determinato da
.Xr krb_realmofhost  3  .
.It Fl p
L'opzione
.Fl p
fa sì che
.Nm rcp
tenti di preservare (duplicare) nele proprie copie gli orari di modifica
e i premessi del file sorgente, ignorando la
.Ar umask  .
Per default permessi e proprietario di
.Ar file2
sono preservati se essi esistono giù; altrimenti vengono usati i 
permessi del file sorgente modificati dalla
.Xr umask  2
sull'host di destinazione.
.It Fl r
Se qualunque dei file sorgenti è una directory,
.Nm rcp
copia ciascun sottoalbero collegato a tale nome; in questo caso la
destinazione deve essere una directory.
.It Fl x
L'opzione
.Fl x
attiva la cifratura
.Tn DES
per tutti i dati passati da
.Nm rcp .
Questo può avere un impatto sul tempo di risposta e sull'utilizzo della
.Tn CPU
ma fornisce una maggiore sicurezza.
.El
.Pp
Se
.Ar path
non è un nome di percorso completo esso è interpretato relativamente 
alla directory di login dell'utente specificato
.Ar ruser
su
.Ar rhost  ,
o il proprio nome utente corrente se non è specificato nessun altro nome 
utente remoto.
Un
.Ar path
su un host remoto può essere virgolettato (usando \e, ", o \(aa)
in modo che i metacaratteri siano interpretati remotamente.
.Pp
.Nm Rcp
non chiede password; esso realizza l'esecuzione remota attraverso
.Xr rsh  1  ,
e richiede la stessa autorizzazione.
.Pp
.Nm Rcp
maneggia copie di terze parti, dove nè i file sorgente nè i file 
destinzaione sono sulla macchina corrente.
.Sh VEDERE ANCHE
.Xr cp 1 ,
.Xr ftp 1 ,
.Xr rsh 1 ,
.Xr rlogin 1
.Sh STORIA
Il comando
.Nm rcp
è apparso nella
.Bx 4.2 .
La versione di
.Nm rcp
descritta qui è stata reimplementata con Kerberos in
.Bx Reno 4.3 .
.Sh BUG
Non rileva tutti i casi in cui la destinazione di una copia può essere 
un file nei casi in cui solo una directory può essere legale.
.Pp
Se confuso da qualunque output generato da comandi in un file
.Pa \&.login ,
.Pa \&.profile ,
o
.Pa \&.cshrc
sull'host remoto.
.Pp
Nome hnost e utente destinatario devono essere specificati come
``rhost.rname'' quando sulla macchina destinataria funzione la versione
.Bx 4.2
di
.Nm rcp  .
