.\" Pagina di manuale minimale per slsc 
.\" Copyright (C) 1996-98 Dirk Eddelbuettel <edd@debian.org> 
.TH SLSC 1 "Novembre 1998" "Debian Project" "Debian GNU/Linux"
.SH NOME
slsc \- Port in S-Language del foglio di calcolo SC 
.SH SINTASSI
.B slsc 
[
.I file
]
.SH DESCRIZIONE
.B slsc
è un programma di foglio di calcolo basato su
.B sc 
che usa la libreria di terminale SLang. La principale differenza è che
.B slsc 
è molto più facile da usare.  
.SH ULTERIORE DOCUMENTAZIONE
Il programma
.B slsc
non è fornito di alcuna documentazione tranne l' 
.I "aiuto in linea" ,
che può essere avviato dall'interno di 
.B slsc
premendo il tasto 
.I ?
, o il 
.I tutorial
che può essere avviato con il comando
.IR "slsc /usr/lib/slsc/tutorial.sc".
Se si vogliono cambiare le associazioni dei tasti, copiare il file
.I /usr/lib/slsc/slsc.rc
nella propria home directory, rinominarlo in
.I .slscrc 
e modificarlo. Quando 
.B slsc 
viene avviato, carica il file 
.IR /usr/lib/slsc/slsc.rc.  
Poi, se il file 
.I $HOME/.slscrc
esiste, slsc lo carica così da permettere agli utenti di sovrascrivere 
le impostazioni globali.
.SH FILE
.I /usr/lib/slsc/slsc.rc
.RS
Il file di configurazione dell'intero sistema. 
.RE
.I ~/.slsc
.RS
Il file di configurazione specifico dell'utente. 
.RE
.I /usr/lib/slsc/tutorial.sc
.RS
Tutorial su slsc.
.SH BUG
.B slsc
non è più supportato da un autore originale.
.SH AUTORE
John E. Davis ha eseguito il port da
.B sc 
a
.B slsc 
ma non lo mantiene più. La precedente versione di sc è stata scritta da 
James Gosling, Mark Weiser, Bruce Israel, Robert Bond e Alan Silverstein.
Traduzione e adattamenti in italiano a cura di Hugh Hartmann <hhartmann@libero.it>.
Revisione a cura di Elisabetta Galli <lab@kkk.it>
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR vprint (1),
.BR sc (1),
.BR xspread (1x)
