.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Traduzione da inetutils-1.4.2 di Giulio Daprelà <giulio@pluto.it>
.\" gennaio 2006
.\"
.\"     @(#)talk.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 6 giugno 1993
.Dt TALK 1
.Os BSD 4.2
.Sh NAME
.Nm talk
.Nd parla ad un altro utente
.Sh SINTASSI
.Nm talk
.Ar persona
.Op Ar ttyname
.Sh DESCRIZIONE
.Nm Talk
è un programma visuale di comunicazione che copia linee dal proprio
terminale a quello di un altro utente.
.Pp
Opzioni disponibili:
.Bl -tag -width ttyname
.It Ar persona
Se si desidera parlare a qualcuno sulla sua machina, allora
.Ar persona
è semplicemente il nome di login della persona. Se si desidera parlare a 
un utente su un altro host, allora
.Ar persona
è nella forma
.Ql user@host .
.It Ar ttyname
Se si desidera parlare a un utente attivo su più macchine, l'argomento
.Ar ttyname
deve essere usato per indicare il nome del terminale appropriato,
dove
.Ar ttyname
è nella forma
.Ql ttyXX .
.El
.Pp
Quando viene chiamato per la prima volta,
.Nm talk
invia il messaggio
.Bd -literal -offset indent -compact
Message from TalkDaemon@his_machine...
talk: connection requested by your_name@your_machine.
talk: respond with: talk your_name@your_machine
.Ed
.Pp
all'utente a cui si vuole parlare. A questo punto il destinatario del
messaggio può rispondere digitando
.Pp
.Dl talk \ your_name@your_machine
.Pp
Non importa da quale macchina risponde il destinatario, nel momento
in cui il suo nome di login è lo stesso. Una volta che la comunicazione 
è stabilita, le due parti possono scrivere simultaneamente, con il 
proprio output che appare in finestre separate. Digitando control-L
.Ql ^L
lo schermo verrà ristampato, mentre i propri caratteri di
erase, kill e word kill agiranno normalmente.
Per uscire premere il proprio carattere di interruzione;
.Nm talk
quindi sposta il cursore nella parte bassa dello schermo e ripirstina il
terminale nel suo stato precedente.
.Pp
Il permesso di parlare può essere negato o concesso usando il comando
.Xr mesg 1 .
All'inizio parlare è permesso. Certi comandi, in particolare
.Xr nroff 1
e
.Xr pr 1 ,
disabilitano i messaggo allo scopo di impedire
un output disordinato.
.Pp
.Sh FILE
.Bl -tag -width /var/run/utmp -compact
.It Pa /etc/hosts
per trovare la macchina destinataria
.It Pa /var/run/utmp
per trovare il tty del destinatario
.El
.Sh VEDERE ANCHE
.Xr mail 1 ,
.Xr mesg 1 ,
.Xr who 1 ,
.Xr write 1
.Sh BUGS
La versione di
.Xr talk 1
rilasciata con
.Bx 4.3
usa un protocollo incompatibile con il protocollo usato nella versione 
rilasciata con la
.Bx 4.2 .
.Sh STORIA
Il comando
.Nm
è apparso nella
.Bx 4.2 .
