.\" $Xorg: xhost.man,v 1.4 2001/02/09 02:05:46 xorgcvs Exp $
.\" $XdotOrg: app/xhost/xhost.man,v 1.2 2004/04/23 19:54:49 eich Exp $
.\"
.\" Copyright 1988, 1998  The Open Group
.\" Copyright 2004 Sun Microsystems, Inc.
.\"
.\" Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a
.\" copy of this software and associated documentation files (the
.\" "Software"), to deal in the Software without restriction, including
.\" without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish,
.\" distribute, and/or sell copies of the Software, and to permit persons
.\" to whom the Software is furnished to do so, provided that the above
.\" copyright notice(s) and this permission notice appear in all copies of
.\" the Software and that both the above copyright notice(s) and this
.\" permission notice appear in supporting documentation.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS
.\" OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT
.\" OF THIRD PARTY RIGHTS. IN NO EVENT SHALL THE COPYRIGHT HOLDER OR
.\" HOLDERS INCLUDED IN THIS NOTICE BE LIABLE FOR ANY CLAIM, OR ANY SPECIAL
.\" INDIRECT OR CONSEQUENTIAL DAMAGES, OR ANY DAMAGES WHATSOEVER RESULTING
.\" FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT,
.\" NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF OR IN CONNECTION
.\" WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
.\"
.\" Except as contained in this notice, the name of a copyright holder
.\" shall not be used in advertising or otherwise to promote the sale, use
.\" or other dealings in this Software without prior written authorization
.\" of the copyright holder.
.\"
.\" X Window System is a trademark of The Open Group.
.\"
.\" $XFree86: xc/programs/xhost/xhost.man,v 1.8tsi Exp $
.\"
.TH XHOST 1 "xhost 1.0.1" "X Version 11"
.SH NOME
xhost \- programma di controllo degli accessi al server X
.SH SINTASSI
.B xhost
[[+\-]name ...]
.SH DESCRIZIONE
Il programma \fIxhost\fP
E' utilizzato per aggiungere e cancellare nomi di host o nomi di utente
dalla lista abilitata a connettersi al server X. Nel caso degli host,
ciò costituisce una rudimentale forma di controllo della privacy e della
sicurezza. E' sufficiente solo per un ambiente workstation
(singolo utilizzatore), sebbene esso limiti i peggiori abusi. Ambienti
che richiedano misure più sofisticate dovrebbero implementare il
meccanismo "user-based" o utilizzare gli hook nel protocollo per
passare altri dati di autenticazione al server.
.SH OPZIONI
\fIXhost\fP accetta le seguenti opzioni a linea di comando descritte
sotto. Per sicurezza, le opzioni che effettuano il controllo di accesso
possono essere avviate solo dal "host di controllo". Per le workstation,
questo è la stessa macchina server. Per terminali X, è l'host di login.
.TP 8
.B \-help
Stampa un messaggio sull'utilizzo.
.TP 8
.BI "[+]" "nome"
Il dato \fIname\fP (il segno più è opzionale) è aggiunto alla lista
abilitata alla connessione al server X. Il "nome" può essere un nome di
host o un nome di utente.
.TP 8
.BI \- "name"
Il dato \fIname\fP è rimosso dalla lista degli abilitati alla
connessione al server X. Il "nome" può essere un nome di host o un nome
di utente. Le connessioni in corso non vengono interrotte ma le nuove
connessioni vengono negate.
Notare che la macchina utilizzata per la connessione è abilitata ad
essere rimossa; tuttavia ulteriori connessioni (incluso il tentativo di
aggiungerla alla lista) non saranno permesse.
Riavviare il server (interrompendo così tutte le connessioni in corso) è
l'unica via per riattivare le connessioni locali.
.TP 8
.B \+
L'accesso è possibile per chiunque, anche se non presente nell'elenco
(ovvero il controllo degli accessi è disabilitato).
.TP 8
.B \-
L'accesso è consentito solo a coloro che sono sulla lista di accesso
(ovvero il controllo degli accessi e attivato).
.TP 8
.I niente
Se non viene passato nessun argomento sulla linea di comando, un
messaggio stampato indica se o meno il controllo degli accessi è
abilitato, seguito dalla lista di quelli abilitati alla connnessione.
Questa è l'unica opzione che può essere utilizzata da macchine diverse
dell'host di controllo.
.SH NOMI
Un nome completo ha la sintassi
``famiglia:nome'' dove "famiglia" può essere come le seguenti:
.PP
.nf
.ta 1i
inet	Internet host (IPv4)
inet6	Internet host (IPv6)
dnethost DECnet
nis	Secure RPC network name
krb	Kerberos V5 principale
local	contiene solo un nome, la stringa vuota
si	Server Interpreted (interpretato dal server)
.fi
.PP
La "famiglia" non è sensibile alle maiuscole.
Il formato del "nome" varia a seconda della "famiglia".
.PP
Quando viene utilizzata una connessione Secure RPC può essere
specificato l'indirizzo relativo della rete (es.,
"nis:unix.\fIuid\fP@\fIdomainname\fP"), o può essere specificato un
utente locale con solo il nome utente seguito dal simbolo at (es.,
"nis:pat@").
.PP
Per la compatibilità  all'indietro con i nomi di host Pre-R6
che contengono il simbolo at (@), \fIxhost\fP presume che appartengano
alla famiglia nis.
Altrimenti si presume che siano indirizzi internet. Se compilato con il
supporto IPv6, allora tutti gli indirizzi IPv4 e IPv6 ricevuti da
getaddrinfo(3) sono aggiunti alla lista degli accessi nella famiglia
inet o inet6 appropriata.
.PP
Gli indirizzi interpretati dal server sono composti da caratteri
case-sensitive, tag e stringhe rappresentanti un valore dato, separati
da ":". Per esempio, "si:hostname:almas" è l'indirizzo interrpretato di
un server di tipo \fIhostname\fP, con valore di \fIalmas\fP.
.SH DIAGNOSTICA
Per ogni nome aggiunto alla lista di controllo degli accessi viene
stampata una linea della forma "\fIname\fP being added to access control
list".
Per ogni nome rimosso dalla lista di controllo degli accessi, viene
stampata una linea della forma "\fIname\fP being removed from access
control list".
.SH FILE
/etc/X*.hosts
.SH "VEDERE ANCHE"
X(7), Xsecurity(7), Xserver(1), xdm(1), xauth(1), getaddrinfo(3)
.SH AMBIENTE
.TP 8
.B DISPLAY
per assegnare l'host e il display predefiniti da usare.
.SH BUG
.PP
Non si può specificare un display sulla linea di comando, poichè
.B \-display
è un argomento valido per la linea di comando (che indica che si vuole
rimuovere la macchina chiamata
.I ``display''
dalla lista di controllo degli accessi.)
.PP
Il server X carica gli indirizzi di rete, non i nomi degli host, a meno
che non si usino gli indirizzi degli host "server-interpreted".
Se in qualche modo si cambia un indirizzo di rete di un host mentre
il server è ancora in funzione, e si sta utilizzando un form di
autenticazione basato sugli indirizzi di rete, \fIxhost\fP può essere
usato per aggiungere il nuovo indirizzo e/o rimuovere il vecchio
indirizzo.
.SH AUTORI
Bob Scheifler, MIT Laboratory for Computer Science,
.br
Jim Gettys, MIT Project Athena (DEC).
