.\" $Xorg: xinit.man,v 1.4 2001/02/09 02:05:49 xorgcvs Exp $
.\" Copyright 1988, 1998  The Open Group
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, distribute, and sell this software and its
.\" documentation for any purpose is hereby granted without fee, provided that
.\" the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation.
.\"
.\" The above copyright notice and this permission notice shall be included
.\" in all copies or substantial portions of the Software.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS
.\" OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT.
.\" IN NO EVENT SHALL THE OPEN GROUP BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR
.\" OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE,
.\" ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR
.\" OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.
.\"
.\" Except as contained in this notice, the name of The Open Group shall
.\" not be used in advertising or otherwise to promote the sale, use or
.\" other dealings in this Software without prior written authorization
.\" from The Open Group.
.\"
.\" $XFree86: xc/programs/xinit/xinit.man,v 3.9 2001/02/07 23:25:56 dawes Exp $
.\"
.TH "XINIT" "1" "xinit 1.0.3" "X Versione 11" ""
.SH "NOME"
xinit \- Inizializzatore del X Window System
.SH "SINTASSI"
.B xinit
[ [
.I client
]
.I opzioni
] [
.B \-\^\-
[
.I server
] [
.I display
]
.I opzioni
]
.SH "DESCRIZIONE"
Il programma \fIxinit\fP è utilizzato per aviare il server X Window System e
un primo programma client su sistemi che non possono avviare X direttamente da
\fI/etc/init\fP o in ambienti che usano molti sistemi window. Quando esiste
questo primo client,
\fIxinit\fP terminerà il server X e poi terminerà.
.PP
Se non si passa alla riga di comando nessun programma specifico,
\fIxinit\fP cercherà un file nella directory home dell'utente
chiamato \fI.xinitrc\fP per eseguirlo come uno script di shell per avviare
programmi client.
Se tale file non esiste, \fIxinit\fP userà il seguente come default:
.sp
	xterm  \-geometry  +1+1  \-n  login  \-display  :0
.sp
.PP
Se non si fornisce sulla riga di comando nessun programma server,
\fIxinit\fP cercherà un file nella directory home dell'utente
chiamato \fI.xserverrc\fP per eseguirlo come uno script di shell per avviare il
server. Se tale file non esiste, \fIxinit\fP userà il seguente come default:
.sp
	X  :0
.sp
Notare che si presuppone che ci sia un programma chiamato \fIX\fP nell'attuale
percorso di ricerca. Comunque, i server sono usualmente chiamati \fIXdisplaytype\fP
dove \fIdisplaytype\fP è il tipo di display grafico che è supportato da
questo server. L'aministratore del sito dovrebbe, perciò, fare un link
all'appropriato tipo di server sulla macchina, o creare uno script di shell che
esegua \fIxinit\fP con il server appropriato.
.PP
Notare, quando si usa uno script \fI.xserverrc\fP assicurarsi di ``eseguire''
il vero server X. Sbagliando nel far questo si può rendere X lento nell'avvio e
farlo chiudere subito. Per esempio:
.sp
	exec Xdisplaytype
.PP
Un punto importante è che i programmi che sono eseguiti da \fI\.xinitrc\fP
dovrebbero essere eseguiti in background per non farli terminare subito, così che
essi non prevengano l'apertura di altri programi. Comunque, l'ultimo programma a
lunga\-vita avviato (usualmente un window manager o un emulatore di terminale)
dovrebbe essere lasciato in foreground così che lo script non termini (ciò
indicherebbe che l'utente ha finito e che \fIxinit\fP dovrebbe terminare).
.PP
Un client e/o un server alternativo può essere specificato sulla riga di
comando. Il programma client desiderato e i suoi argomenti dovrebbero essere
passati come argomenti a \fIxinit\fP sulla prima riga di comando. Per specificare
un particulare servere dalla riga di comando, aggiungere un doppio trattino (\-\-)
alla linea di comando di \fIxinit\fP
(dopo eventuali client e argomenti) seguiti dal comando del server desiderato.
.PP
Entrambi i nomi dei programmi client e server devono iniziare con una barra (/) o
un punto (.). Diversamente, sono trattati come argomenti da essere aggiunti alle
rispettive righe di avvio. Questo rende possibile aggiungere argomenti (per
esempio, colori foreground e background) senza dover ridigitare l'intera riga di
comando.
.PP
Se un nome server esplicito non viene dato e il primo argomento dopo le doppie
lineette (\-\-) sono i duepunti seguiti da un numero, \fIxinit\fP utilizzerà quel
numero come numero di display al posto di zero. Tutti i rimanenti argomenti sono
aggiunti alla line di comando del server.
.PP
.SH "ESEMPI"
Di seguito alcuni esempi di come sono usati gli argomenti della riga di comando
in \fIxinit\fP.
.TP 8
.B "xinit"
Questo avvierà un server chiamato \fIX\fP e eseguirà il \fI\.xinitrc\fP
dell'utente,
se esiste, o altrimenti avvierà un \fIxterm\fP.
.TP 8
.B "xinit \-\^\- /usr/X11R6/bin/Xqdss  :1"
Questo è come si possa avviare uno specifico tipo di server su un display
alternativo.
.TP 8
.B "xinit \-geometry =80x65+10+10 \-fn 8x13 \-j \-fg white \-bg navy"
Questo avvierà un server chiamato \fIX\fP, e aggiungerà gli argomenti indicati al
comando \fIxterm\fP. Ignorerà \fI\.xinitrc\fP.
.TP 8
.B "xinit \-e widgets \-\^\- ./Xsun \-l \-c"
Questo userà il comando \fI\.\/Xsun \-l \-c\fP per avviare il server e
aggiungerà gli argomenti \fI\-e widgets\fP al comando di default \fIxterm\fP
.
.TP 8
.B "xinit /usr/ucb/rsh fasthost cpupig \-display ws:1 \-\^\-  :1 \-a 2 \-t 5"
Questo avvierà un server chiamato \fIX\fP sul display 1 con gli
argomenti \fI\-a 2 \-t 5\fP. Esso avvierà poi una shell remota sulla
macchina \fBfasthost\fP sulla quale eseguirà il comando \fIcpupig\fP,
che dice di visualizzare sulla workstation locale.
.PP
Di seguito è un esempio di \fI\.xinitrc\fP che avvia un orologio, divesi
terminali, e lascia in esecuzione un window manager per ``ultima''
applicazione. Presupposto che il window manager sia stato configurato
propriamente, l'utente poi sceglierà la voce ``Exit'' del menu  per chiudere
X.
.sp
.in +8
.nf
xrdb \-load $HOME/.Xresources
xsetroot \-solid gray &
xclock \-g 50x50\-0+0 \-bw 0 &
xload \-g 50x50\-50+0 \-bw 0 &
xterm \-g 80x24+0+0 &
xterm \-g 80x24+0\-0 &
twm
.fi
.in \-8
.sp
In siti dove si vuole avere un ambiente di avvio comune potrebbero
semplicemente creare un default \fI\.xinitrc\fP che faccia riferimento un
file di avvio d'ambiente\-allargato:
.sp
.in +8
.nf
\&#!/bin/sh
\&. /usr/local/lib/site.xinitrc
.fi
.in \-8
.sp
Un'altro approccio è di scrivere uno script che avvii \fIxinit\fP con uno
specifico script di shell. Tali script sono usualmente denominati \fIx11\fP,
\fIxstart\fP, o \fIstartx\fP e sono un modo conveniente per provvedere
una semplice interfaccia per gli utenti novizi:
.sp
.in +8
.nf
\&#!/bin/sh
xinit /usr/local/lib/site.xinitrc \-\^\- /usr/X11R6/bin/X bc
.fi
.in \-8
.sp
.SH "VARIABILI D'AMBIENTE"
.TP 15
.B DISPLAY
Questa variabile imposta il nome del display al quale i client dovrebbero
connettersi.
.TP 15
.B XINITRC
Questa variabile specifica un file init contenente comandi di shell per avviare
the le finestre iniziali. Di default, sarà utilizzato \fI\.xinitrc\fP nella
directory home.
.SH "FILE"
.TP 15
.I .xinitrc
script client di default
.TP 15
.I xterm
client da eseguire se \fI.xinitrc\fP non esiste
.TP 15
.I .xserverrc
script server di default
.TP 15
.I X
server da eseguire se \fI.xserverrc\fP non esiste
.SH "VEDERE ANCHE"
.I R X (7),
.I R startx (1),
.I R Xserver (1),
.I R xterm (1)
.SH "AUTORE"
Bob Scheifler, MIT Laboratory for Computer Science
